大家好，欢迎来到 LGR Thing
今天要介绍的是 IBM Model 8590
也就是 PS/2 Model 90 XP 486
这是 IBM 首个基于 486 CPU 的机型
它于 1990 年十月首发
最低端售价 12,500 美元，顶配超过 17,000 美刀
是的，你没有看错
大约是如今的 23,000 到 31,000 美刀不等
要知道这仅仅是一台 486 33Mhz 的电脑！
当然，486 机在 1990 年都不便宜
但 IBM Model 90 简直比贵更贵
比如 5799 美刀就能抱走一套 Northgate 整机
它跟 17,000 美刀的 PS/2 用的是一样的 486 33Mhz CPU
而且 PS/2 的价钱还没算显示器
这台 IBM 8515 显示器要 1000 美刀
它凭什么这么贵呢？
Model 90 的目标人群到底是怎么样的
凭啥它敢卖这么贵，以至于是竞品的三倍价钱
那我们就来研究一下它，寻找答案
首先介绍一下硬件配置
CPU 是 486 SX/DX，频率为 25/33Mhz
这台机器里的是 486DX2/66，大约出自 1993 年
它标配 4MB 内存，最大支持 64MB
我这台装了 32MB，在 1990 年简直是疯狂
主板集成了 PS/2 键盘和鼠标接口
（没错，它们就是因 PS/2 系列而得名）
还有两个串口，一个并口
以及一个 XGA 视频输出
XGA —— Extended Graphics Array
是兼容 VGA 的下一代显卡
带有 512K 显存，最高支持 1024x768 16 色
我这台安装了一块 XGA2 显卡，带 1MB 显存
这又是白花花的 1500 美刀
它可以实现 1024x768 256 色的显示
在这漂亮的前面板上
有一个长得比较怪的三寸 1.44M 软驱
还有一个五寸驱动器位
可选软驱或是这单速 CD-ROM
这在当年可是前沿科技！
只是要价 1250 美刀...
讲到外设，你有经典的 IBM PS/2 鼠标
按键按着挺舒服，就是有点肉
还有更经典的 Model M 键盘
虽然三十三年过去，手感依旧不减当年
机器带有 SCSI 总线，连接一块
3.5 英寸半高 80/160/320MB 的硬盘
这台机器升级到了 1GB 硬盘
当年确实有这选项，但这明显是后来才换的
如果是在 1990 年末
这一块硬盘要卖约 2500 美元
硬盘装有 IBM PC-DOS 5.0 和 Windows 3.0
虽然给 PS/2 装 OS/2 更合理
但个人还是喜欢 Windows
机箱里有四个扩展槽
但这不是 PCI 也不是 ISA
这是一台使用 32 位 MCA 架构的 PS/2
（Micro Channel Architecture）
MCA 不仅更贵（这是显而易见的）
而且它是 IBM 专有的架构
这是有意为之
之前的 IBM PC，由于使用现有的组件
如 Intel 的 CPU 和 微软的操作系统
这些东西人人都能买到
所以像康柏这样的第三方
能够逆向工程 PC 的 BIOS，推出廉价的兼容机
兼容机使得 IBM 迅速丢失市场份额
为了把市场夺回来，他们不仅发布了
自己的操作系统 —— OS/2
更构建了专属于自己的
32 位硬件架构 —— Micro Channel
这是这段历史的超简略版本
整个 “MCA 与 ISA 大战” 的历史
绝对值得另出视频好好谈谈
但整件事的要点就是， MCA 是
IBM 试图重掌 PC 生态系统话语权的手段
一种冷酷的，见利忘义的，充满 IBM 风格的手段
那就是不允许任何人进入 “32 位 PC 俱乐部”
（使用 MCA 架构），除非交足授权费
当然乖乖给 IBM 交钱的人并不多
可惜这也意味着 MCA 的扩展卡
比较罕见，尤其是声卡之类的设备
所以我只好用像 OPL2LPT 这样的串口设备
提供 Adlib 支持，如果我不想忍受 PC 喇叭的话
另一个专有设计是，MCA 总线桥片、CPU
以及相关的电路都做在一块独立子板上
IBM 把它称作 "Processor Complex" （处理器复合模块）
这块小板可以随技术进步
进行升级，甚至是整个换掉
毕竟 Model 90 XP 在设计的时候就考虑到未来
其中的 “XP” 就代表着 “可扩展处理器” （eXpandable Processor）
不仅为后来的 486 50Mhz 做好准备
还能安装 2000 美刀的 256K 缓存扩展子板
它的高价格跟性能没什么关系
与相似配置的兼容机相比，Model 90 XP
等 PS/2 机在性能上拉不开差距
当然它会比普通家用机快很多
但它的目标用户并不在此
对于家庭用户，IBM 有 PS/2 Model 30 和
PS/1 Color System 等产品
它们有更合理的配置和价格
但对于 Model 90 来说
它面向的是专业和商业用户
面向的是需要工作站级性能
做 CAD、财务建模等工作的人
它而不是拿来玩 Commander Keen 1 的
考虑到它的这些用途，以及其中的各种尖端科技
这个价格并不是非常吓人
这是一堆昂贵的高科技
贴着 IBM 的 Logo，卖的就更贵了
用户能拿它做各种各样的事情
比如说它可以做一台很不错的服务器
这又能引出它的大哥 —— Model 95 系列
你以为 Model 90 XP 已经贵上天了？
这货简直就在另一个次元
不过那要等以后再介绍了
现在我们先来欣赏一下 PS/2 Model 90 XP 486
如果说，拥有一台售价接近
三辆 1991 年基本版本田思域
的电脑有什么能让我开怀大笑的话
那估计就是用它玩 SkiFree 了
如果你喜欢这 IBM PS/2 Model 90 视频的话
你估计也会喜欢我其它的 PS/2 视频
或者别的古董软硬件视频
每周一和周五更新
（油管更新频率，UP 主只挑感兴趣的翻译 = =）
最后谢谢大家的观看！
（翻译：driver1998）