我很喜欢一些其貌不扬的古董电脑
比如这 Proxim RangeLAN 2 无线热点
额...我知道它看着像是台
朴素无聊的网络设备，这没错
但这不是今天的重点
重点是，这货居然是一台完整的 386 DOS PC！
一台隐藏的计算机！真是 666
（软路由表示 MMP）
这就是我最初看到的
关于这机器的 Retro Battlestations
（古董游戏电脑）Reddit 帖子
我看到这玩意之后
觉得这实在是太有意思了
很想剁一台
结果发现它并不难找到
机箱正面你看不出什么端倪
但是在这前面板下面
隐藏了一个三寸软驱，里面插着启动盘
它没有硬盘，所有系统数据都在这张软盘上
他们就没打算让你把盘取出来
所以直接把软驱给盖上了
机箱后面有 AT 键盘接口，9 针 RS-232 串口
以及提供网络功能的两张 ISA 卡
这台是 Zenith 的 CruiseLAN 版本
另外，因为这东西实在太便宜
我又买了一台 Intermec 的 Access Point 0100 版本
而且还有其它几个不同的变种
实际上，我在网上见到了大概四五个版本
不过所有这些，都是由 Proxim Wireless 生产的
虽然里面的硬件
完全可以实现更多的功能
但它只是一个 AP
没有路由器交换机之类的功能
它需要用户搭建一个 “主基站端 PC” 与之配合才能工作
你可能会想...带 WiFi 的 386？这真是奇葩
其实这不是 WiFi
它出自 1994 年
比 802.11 WiFi 标准出现得要早
它使用的是 Proxim 的专有协议
这是他们的 RangeLAN 2，使用 2.4Ghz 频率
是 1991 年 900Mhz 的 RangeLAN 1 的升级版
《计算机编年史》- 1991 年，921 集
“一个叫做 Proxim 的公司推出了无线局域网卡 ‘RangeLAN’”
“该产品是一块带有天线的适配器卡”
“通过特定频率的无线电信号传输数据”
“Proxim 宣称网络信号可以穿透多面墙壁，距离约 30m”
这 AP 在九十年代中期大概卖 2000 美刀
然后 ISA 网卡买 595 美刀
PCMCIA 版本则卖 695 美元
这不是 WiFi
但它可以跟 WiFi 相互 “通信”
至少是 WiFi 802.11b
因为它们用的是一样的 2.4Ghz 频段
让我们再来看一下它，因为实在是太有意思了
首先是个 AMD 386SX/40 CPU
这在 386 中算快的了，我怀疑它根本不需要这种性能
不仅它做的事情不多
而且它被只有 512K 的内存限制住了发挥
这不是唯一拖后腿的地方
这机器还完全没有视频输出
它有一个貌似是个 Cirrus Logic 显示芯片的空焊点
至于这到底是什么主板嘛...我猜了很久
因为上面没有任何标记
根据网上的资料，我觉得它应该是 ForCom FT386BL
跟实际符合得很好
这主板的布局挺奇怪，把内存条放在右下角
很多 386 主板都是把内存条
放在顶部，键盘接口旁边的
它还只有一根 ISA 槽，需要通过转接卡使用
它还内置了软驱和 IDE 控制器
这是非常方便的，同期很多主板都需要单独的控制器卡
像我之前说的那样，这机器没硬盘
不过你应该能加一块，就是要想办法固定
这机器连并口都没有！
上面只带了一个串口
标记为 “本地管理端口”
所以他们大概是想直接通过串口远程管理
而不需要显卡和屏幕
更有意思的是，有些版本，比如这 Intermec
把键盘接口给完全挡住了
就是在接口前面放了块铁板
他们真的是不遗余力地想让你相信...
这不是电脑，这只是个 AP，就酱~
他们 “随便凑合一下” 的设计理念真是非常有意思
这东西就是各种魔改的产物
比如说，机箱的Turbo 灯被拿来当无线信号指示灯用
他们直接魔改现有的硬件，把灯接上去
就是一把梭，能用就行
不过非常不幸的一点是，跟很多 386 机一样
它们用的是圆柱形的镍镉电池
我遇到的每一台 RangeLAN 2 都遭到了电池漏液造成的腐蚀
我用尽办法都没能把它们点亮
但里面的那张软盘还能用
所以我能在另一台机器上用它启动
看看它能做些什么
有意思的是，软盘里的是 DR-DOS
Digital Research 开发的 PC-DOS 和 MS-DOS 的竞争者
然后是一长串的软件和驱动，接着一连串的报错
因为机器里没有对应的硬件
大概就是这样
我想机器就是直接从它启动，做 AP 的工作
然后在客户端 PC 通过串口进行管理
所以实际上也没什么特别的
就是开机，然后放在一边
就是这样，这不是一台非常有用的机器
实际上这差不多是我手头上最没用的 386 机了
不过拆开看下在 1993-94 年
他们怎么做一台 AP，还是挺有趣的
估计他们想在设计和生产阶段节省成本
所以使用了大量便宜，过时的市售部件
也许当年还有点赶工？
我不知道当年他们设计的时候到底怎么想的
但不管怎样，我觉得它很有意思
希望大家也能喜欢
如果你喜欢这个视频
也许也会喜欢我其它的内容
每周一和周五更新
（油管更新频率，UP 主只挑感兴趣的搬运 = =）
最后谢谢大家的观看！
（翻译：driver1998）