大家好，欢迎来到 LGR Oddware
这里我们讨论一些
诡异的、被遗忘的、过时的软硬件
今天介绍一下 X10 PowerHouse
“用 IBM PC 控制你的家！”
你没有听错
这就是八十年代的智能家居
这个套件可以将你的 DOS PC 变成
各种家用电器的控制中心
对于我手头上的这套来说
控制的是各种灯具
除了这个之外，我还有一套九十年代的
HAL 2000 智能家居套件...
它跟 X10 差不多
甚至用了一些 X10 的硬件设备
但这套软件支持语音识别
像是家里的一个 AI 语音助手
听起来好像有点耳熟...
嗯，他们在九十年代就开始做这种事情
所以 Google Home 和 Alexa
你们先别激动
因为我们要回到过去
看看 Oddware 风的智能家居
那我们就先来看一下 X10
这就是 X10 PowerHouse IBM PC 版本
“家居控制领域的领导者”
这只是 X10 系列产品的其中一种
X10 在 1975 年
由苏格兰格伦罗西斯镇的
Pico Electronics 推出
在 X10 之前，他们的产品是
与通用仪器公司合作的
用于计算器的单芯片计算单元
用于像 Royal Digital 3 这样的计算器上
他们宣称这是世界上第一款微处理器
不过这确实非常有争议
估计以后我会专门出个视频谈这个话题
回到 X10，它因是公司的第十个项目而得名
前八个是各种集成电路项目
比如为通用仪器公司做的那些
然后第九个是 Accutrac 4000 黑胶唱机，带遥控功能
然后他们的脑洞就是...
“既然我们能够遥控一台唱机
为啥不编程控制家里的所有电器呢?”
X10 因此诞生
它最初用的是电力线传输
不是无线电，也不是红外线
它们就用家里的供电线路传输信号
它通过家里的供电线路传输 120kHz 的脉冲信号
这不仅意味着
你家的供电线路要符合要求
还意味着信号能传到你邻居家里去
如果你和你的邻居都有 X10 终端
而且刚好处在同一个供电系统下的话
你可以给设备分配独立的房屋号和模块号
但是信号本身是没有加密的
所以大可以玩恶作剧
比如半夜三更遥控一下邻居家的灯啥的
那也是极好的
我想在七十年代应该会闹很多这样的笑话
甚至现在可能也会有
说回来，这控制器当年大概卖 50 美刀
然后每个模块 20 美刀
有各种各样的模块，比如控制灯具的 LM465
不同的模块可以适配各种不同功率需求的电器
然后通过供电线连接到主控制器上
值得一提的是，这不仅以
X10 PowerHouse 的名字出售
RadioShack 把它叫做 Plug'n Power
家居自动化系统，在 1979 年开始销售
我手头上这个是很后期的型号
不过实际上都是差不多的东西
连接到电脑上的控制器到 1983 年才出现
最初是面向命运悲惨的 Mattel Aquarius 电脑...
那机器并没有坚持多久就失败了
X10 的计划也因此被砍
后来他们转而开发其它电脑平台上的版本
RadioShack 有一套面向 TRS-80 的系统
然后还有 Apple II、C64、DOS PC 等各种平台的版本
X10 到今天依然还存在
做各种各样的智能家居设备
低端型号跟这里提到的老古董几乎一模一样
然后还有用 WiFi
和智能手机控制的各种新产品
这年头人人都在做这种东西，没啥新意
这就是我们今天来看这老古董的原因
因为它更独特，更有趣，更契合 Oddware 的主旨
它，以及其它的一些 PowerHouse 设备
是我的一位观众，德克萨斯州的 Kenneth 送给我的
这是 X10 PowerHouse IBM PC 电脑套件当年的原始收据
可以看到 1986 年买的时候，价格是 19.90 美元
当然这只包括连接电脑的控制器
没有包括连接各种电器的模块
说到模块，这里有几个可供选择的模块
连接普通家用电器的，连接灯具的
还有一个迷你遥控器，不需要接入电脑使用
然后是控制电灯开关的一个模块
这个 CP290 控制器，可以“连接到电脑上
同时控制最多 256 个独立 X10 模块”
而与此同时，它不需要占用你的电脑
系统可以在“后台”工作
那我们赶紧开箱吧，我很好奇里面有什么
额...里面有根线，然后...
真是很脏，比我想象中的恶心多了
然后还有一张软件盘
PowerHouse SC IBM 版本 1.0
这是 360K 的软盘
“为什么有四本说明书？”
对啊，为啥要四本呢？
真是令人恶心，先好好清理一下再说
闻起来像是发霉奶酪，还有烟味
现在这 “X10 PowerHouse 电脑接口” 看起来就好多了
上面好像有几个开关按钮
手感不咋地
然后是电池座，看来是 9v 的
这根线插到这里...
然后这插到...
（一脸懵逼...）
搞不懂了
好吧，那根线不是 PC 用的，是 C64 用的
难怪它用的是边缘连接器而不是九针串口
接下来我们把它插到我 IBM PC/AT 的 RS-232 串口上
（白字：我 TM 为了这根线买了另一套 X10 设备）
这一端插到 X10 PowerHouse 控制器上...
然后是 9v 电池...
这里有颗红色 LED 在闪
不知道你们能不能看到...
我想这应该代表它供上电了
我想这电源插头应该是用来
与其它模块通信的，比如这个灯具模块
我有好几个全新未拆封的
这东西貌似很常见
闻起来味道挺怪
看到前面的几个旋钮了吗？
它设定为我的 X10 网络中的 1 号设备
然后房屋号是 A
我前面就有提到，你可以控制你邻居家的 X10 设备
如果大家都用一样的编码啥的
但我这边就一间屋子，没邻居，那恶作剧没法玩
不过我可以试试能不能在自家里用
我这里有个小台灯
开关已经打开了，只是没插上电
然后把台灯的电源插座插到
X10 PowerHouse 灯具模块下
最大功率 300w...
然后把它插到这边的插座上
我想应该什么也不会发生，因为 X10...
刚刚好像闪了一下...确实在闪
刚想说这个 “X10 PowerHouse 电脑接口” 还没有插上去
先把它拔了
天知道刚刚发生了什么
真奇怪...
把 “电脑接口” 接到电脑上
然后就是把它插到电源插座上
然后我们把台灯插回去...
好吧，手动按控制器上的按钮确实可以控制台灯
但灯关了之后还在闪
好吧...
一闪一闪亮晶晶可不是我的菜...
这是肯定的
接下来是软件部分
希望这盘还能读出来，我可没试过
好吧，报错了
“接口内没有数据”
“驱动器 A 写保护错误”
软盘上确实贴着写保护贴纸
那我就先把所有文件复制到硬盘上吧
然后在硬盘上运行
“接口内没有数据”...不管了
设置时间...
下午 4:16...
...星期一
这个不用改...
“正在上传 X10 数据...”
然后是一些帮助手册...不管了
那代码是 A1...
试试开灯...
快过来看
关灯，马上！爽到！开灯，马上！
666，看看能不能调暗亮度
亮度调低到 50%，马上！
额...有意思
（PWM 调光？）
快把它调回去
关掉关掉，钛合金狗眼都闪瞎了
估计是因为我用的是 LED 灯泡
看看我手头上还有没有白炽灯泡
还真有，希望它还能用
这好像不会闪
我猜刚刚诡异的闪烁是因为用 LED 灯泡
当年设计这套软硬件的时候，LED 灯泡还不存在
我们试试...开灯
然后试试关灯...
好像还是不能调暗亮度
估计跟用的灯泡种类有关...
wow，还真暗下来了
白炽灯还真是个关键
再把它调亮
真是帅呆了
我的 IBM 电脑正通过供电线和串口传输控制我的家！
厉害了我的哥
你可以设置各种定时
而且定时可以脱离软件运行
比如说我设置在 4:27 开灯
那么即使我退出了软件，它也会在 4:27 开灯
因为软件会把指令传到控制器上执行
现在软件退出了，我们等到 4:27 看看
要是灯真的亮了，那就真的很厉害了
oooooooh！真亮了！
而且可以用控制器上的按钮手动控制
真是太棒了
这估计是 Oddware 有史以来做过的最有用的东西了
它甚至根本就不算是 Oddware （古怪软硬件）
它依然非常好用，只是非常古董而已
现在有很多比它好得多的解决方案
但它完全能够胜任工作
只要你有适当的软硬件，非常赞
我迫不及待地想看看它后来的演进版本了
刚刚是八十年代，DOS 时代，现在我们来到九十年代
这个 HAL2000 智能家居套件
别把它跟 HAL9000 弄混了
“将调温器调到 68℉（20.6℃）”
“我恐怕办不到，Dave...”
这相当于是 X10 的语音控制版
硬件基本是一样的
差别主要是在软件上
这个支持 Windows 95
“重要，请先阅读...”
“你的 HAL2000 软件是个活着的产品...”
“请登录我们的网站查找更新...”
这只代表着它能在线更新
不代表它活着啊 ~！@#￥%……&*（
看看这份快速入门指南...
"Install it, load it, test it, run it"
（安装、加载、测试、运行）
听着像是首 Daft Punk 的歌2333
这就是盒子里的东西了
这光盘真漂亮
还是张金盘，厉害了
里面有又一个灯具模块
据我所知跟之前的完全一样
然后控制器通过一个像是 RJ11 的接口连接...
把线接上去...
串口连接以及 Windows 上的软件
那就开始用语音控制我的家吧
安装设置过程跟之前的差不多
控制器的串口线接到电脑上，然后插到电源插座
然后另一个插座插着一个灯具模块
接的是这边这盏台灯，接下来用 HAL2000 控制它
然后还有一个麦克风用来做语音控制
什么鬼，“这是有版权的软件
请拨某某电话联系我们注册...”，我的天
古董正版验证，滚蛋去吧
看下配置界面，看来东西还挺多
对于九十年代末来说，很不错了
当然我当时也没留意这些东西
有暖通空调、红外线、互联网连接设置
个人助手，一些安全设置，各种传感器接入...
系统配置、电话接入、气象局数据的接入
以及 X10 控制设备的接入
X10 可以控制几乎所有电器的电源
只要你有适配的模块
来到这边，可以看到系统数据一栏
有宏、名片夹、设备列表、定时
传感器状态，以及不同状态下的规则
还有提醒、计时器等等各种各样的一大堆
简直就是九十年代的 Google Home 和 Alexa，6 到不行
来到设备这一栏，添加刚刚的 X10 控制设备
位置我们填 “书桌”，设备填 “台灯”
选择使用 X10 协议
房屋号和设备号是默认的 A1
然后就是 X10 设备的配置了
跟 DOS 下的差不多
可以点击这个按钮测试
灯就亮了，然后点击关灯
看来工作正常，那盏也是 LED 灯
估计也会有诡异的闪烁
所以我也不去测试调亮度的功能了
“你可以把设备分组
比如把门外走廊的灯分配到‘户外’组”
“这样你选择关闭‘户外’的时候
走廊灯也会关闭”
挺好的功能，不过这里不需要了
然后我们应该可以通过麦克风激活语音命令了
把麦克风靠过来，然后...
电脑
电脑：好的
Ohhhh...
你好啊
电脑：我把名片夹打开了
233333333
它怎么把名片夹打开了
关闭名片夹
电脑：我把名片夹关闭了
打开书桌上的台灯
电脑：我打开了书桌上的台灯
酷！ 关闭书桌上的台灯
电脑：在七分钟后关闭书桌上的台灯
No!
电脑：已取消
现在关闭书桌上的台灯
电脑：我把书桌上的台灯关闭了
人生的意义是什么？
回答不出来吗？
不管怎样，非常感谢你的帮助，HAL，你真棒棒的
电脑：星期一、星期五、星期三、星期五
下午12点，打开书桌上的台灯
2333333333333333333333333333
电脑：请说“Yes”或“No”
No!
电脑：已取消
2333333333333333333333333333
这家伙太可爱了，我停不下来
电脑：我打开了电视节目指南
好一个标准结局
这集 LGR Oddware 到这里就结束了
希望大家喜欢，因为我自己玩得就挺嗨
HAL 工作得也挺好，或者说，它已经尽力了23333
它真的非常的可爱
当然了，X10 整套东西都让我感到很惊讶
工作得这么好，配置起来也非常简单
不过它的工作原理并不是非常独特
我有一套七十年代的内部通话系统就是用的类似方案
所以供电线传输不是什么新技术了，而且也很可靠
但尤其是这个 HAL，真是让我停不下来
我希望能用它控制我家里的所有东西
要是能把 Google 助手换掉用它，我真的会这么做的
这家伙太有意思了
不管怎样，感谢大家的观看！
如果你喜欢这集的内容，也许也会喜欢我其它的
我不定期更新 Oddware
还有别的软硬件评测、业界故事以及游戏实况
最后再一次，谢谢大家的观看！
（翻译：driver1998）