欢迎来到 LGR Oddware
这里我们讨论一些
诡异的、被遗忘的、古董的软硬件
今天我们就来看看
IBM 8516 型触摸 CRT 显示器
出自九十年代初
你可以直接用手点按、绘画
做各种原来需要鼠标、光笔来完成的事情
接下来一起看看
它到底能做些什么
这就是 IBM PS/2 8516 型
13 寸触屏 CRT 显示器
1991 年六月首发，建议零售价 1695 美刀
大概相当于现在的 3100 美刀
作为一台 13 寸 VGA 显示器
即使是在当年，这也不算便宜
它由 IBM 生产，与运行
DOS、Windows 3.x 的 PC 兼容
当然也包括 OS/2 了
当时 IBM 对自家的 OS/2 还是挺看重的
在当年它是非常高端的玩意
不过它并不是市场上唯一的触屏显示器
比如 1983 年惠普的 HP 150 电脑，带触屏显示器
（PS：周星驰做过它的广告 av12082173）
1991 年的时候也有
很多第三方的 PC 用触屏附件
所以这确实不是啥新技术了
甚至这也不是 IBM 第一次做触屏
在 1986 年他们出过
IBM InfoWindow 显示器
它可以接在 IBM AT 或者 LD 播放器上
我以后一定要搞一台
不过呢，回到这台 8516 上来
与今天的电容式多点触摸屏不同
这是单点的电阻屏
也就是说你要对屏幕上的
一个点施加压力，它才会有反应
当年确实有早期的电容触摸，但是非常罕见
电阻触摸屏才是主流
应用于 ATM 之类的系统
当时也有好几种实现电阻屏的技术
通常是以在屏幕玻璃上或下方的
网格或覆盖层实现
但 8516 用了另外一种方法
它通过压力传感器来识别触摸点的 XY 坐标
它甚至可以检测到 Z 轴方向上的多级压力大小
并提供给支持的软件
这是当年比较普及的触屏显示器
你甚至曾经用过它
它在教育、商业等公共场合中被使用多年
比如说用在信息查询机上
如霍夫斯特拉大学在 1992 年就有使用
以及员工培训和信息查询系统，比如 EASY
（Employee Access System for You，员工用查询系统）
以及智能地图和交通信息系统
由加州交通局在 1994 年部署到全州
这些系统都用 IBM 8516 触摸屏
甚至在 1992 年
巴塞罗那夏季奥运会上也有部署
部署在供电视和广播评论员使用的信息系统上
IBM 在各场馆提供了 3600 台 PS/2
搭配 8516 触屏显示器
以上仅仅是很小的一部分
它还用在很多很多别的地方
我还找到资料说随着售价越来越便宜
它被用在售票机等各种设备上
它还有一个廉价替代品
IBM 的 TouchSelect 触摸屏
发布于 1992 年初，售价 670 美刀
比整个显示器要便宜近一千美元
它是安装在普通显示器上的触摸屏
兼容 IBM 8513 等一系列 IBM 显示器
我挺喜欢这些 PS/2 显示器，不管带不带触摸
它们都有一种很朴素的 IBM 风格
8516 甚至更加简洁，它甚至没有
常见的旋转底座，只有两个塑料支撑脚
除了 VGA 信号线，显示器还带一根 PS/2 线
它连接到电脑的 PS/2 鼠标接口
用于触屏功能
显示器也提供一个 PS/2 直通口
用于连接鼠标
触屏可以和鼠标同时工作
介绍就到这里
毕竟这也只是一台显示器
只需要装上触屏驱动就能工作
这正是接下来我们要做的
因为我早就迫不及待要摸一下它了
为了更完美的体验
我找了台 PS/2 Model 90 XP-486
然后把东西都接上去
必须是兼容的，毕竟这就是台 PS/2
那我们就开始吧
当然首先我们要把驱动装上...
希望我手头上的能用
不久前某位仁兄给我的这一堆 PS/2
还带一大堆各种软盘
我想这里面应该会有 8516 的驱动盘
但是找了很久都找不到
我这个驱动是在网上找的，希望能用
这是我能找到的唯一一个版本
~!@#$%^&~!@#$%^&*
这桌子老是晃，早晚要扔掉了
（PKZIP 哈哈，待会儿有个坑跟它有关）
好嘞，IBM 触摸设备安装程序
fxxk... 那你怎么不早说？
（错误提示：安装源和安装目标不能位于同一磁盘）
那我们试试解压到软盘上再执行吧...MDZZ
OK...终于好了
触屏有两种工作方式...
仅作为触摸设备，不带鼠标模拟...
鼠标模拟模式...支持触屏操作和鼠标模拟...
我有个 PS/2 鼠标...
那就试试第二个模式吧
~!@#$%^@#$%^&
看来解压程序没有保留目录树结构...
（PKZIP 日常）
真是 MDZZ...
可以看到有些文件是在子目录下的
结果被一股脑解压到根目录了，真是搞不懂
（你需要 -d 参数...）
还是用 WinRAR 再解压一次吧...
再来一次...
终于成功了...
这程序用于配置 IBM 触摸设备...
我们选择 8516
这驱动支持 8516 和 TouchSelect，酷
这就完成了
接下来就看看能不能用
OK，IBM 触摸设备驱动，版本 1.01...
正在下载“微码”，有意思
本程序用于校对 IBM 触摸设备...
请用力并精确地点按目标...
这声音简直魔性
就这提示音我能玩一年
真是 666
好的保存设置...
真是有意思...
好了，我们看看鼠标模拟...
确实可以控制鼠标指针...
说实话这不叫鼠标“指针”吧...
看看 DEMO 目录有什么...
有 DRAW 和 PHONE，PHONE 是啥...
拨号...
还是搞不懂这能用来干啥
另一个是 DRAW
估计是个画图程序？打开试试
看着应该是画图
有几个可选的笔刷...
误判到旁边的退出按钮了
我可是完全没碰到它
额...这不是我想要的颜色...
它确实带压力检测
如果我轻轻点这里的 YES，只会高亮它
用力按则是确认操作
这很好地演示了屏幕的压力感应功能
这还是挺有意思的
不过这定位确实不太...
23333 这又发生了什么
这是什么鬼啊...
我只想画一条直线罢了...
这看起来又勉强可以
画得太慢它就会各种漂移
玩够了，退出
这画图程序还是挺有意思的
试试在 Windows 下能不能工作
好像 Windows 下需要另一个驱动
待会儿我们就知道了
wow，真的能用
虽然不知道这算不算正常...
看着像是鼠标模拟模式
鼠标没反应了，~!@#$%^&*(
啥都没反应了
不管是触屏还是真·鼠标
看着像是整个全炸了
天知道刚刚发生了些什么
啥鼠标都没反应了
等我看看出现了啥问题
一会儿见，但愿
我重新安装了所有东西
看样子终于正常了，起码驱动都能加载成功
然后鼠标又双叒叕炸了
有些东西就是不太对劲
（十年后）
现在应该是正常了，点击也有声音
接下来试试模拟城市...
毕竟我也不知道该干嘛了
勉强能用...
某没啥卵用的古董防拷...
这么控制鼠标真的不太好用...
简直残念...
给我继续啊老哥...
彻底放弃治疗了...
看看有没有别的工作模式吧，这简直没法用
这里有个设置程序...
还有些检测啥的
这里是鼠标模拟模式的设置
模拟方式有相对坐标、“玻璃鼠标”和绝对坐标
试试绝对坐标
应该没相对坐标那么蛋疼
这就是绝对坐标模式...看着合理多了
手指点哪里鼠标指针就到哪里
用起来还是挺有意思的...
说真的，我挺喜欢
按钮足够大的话，用起来还是挺舒服的
虽然玩起来蛋疼，毕竟没有专门做优化
但是确实能用
相比当年其它的一些触摸屏
这识别精度算高的了
但是点击小按钮的体验确实不理想
但是当它能正常工作的时候
还是挺好用的
这是“玻璃鼠标”模式
跟相对坐标差不多，但是敏感度更高
我还是搞不懂为什么 Windows 下没反应...
应该是能用的
而且我也安装了那个“Windows 支持工具”
应该能够模拟鼠标的才对
DOS 下也是正常的
这里也说 Windows 支持已经安装
但它还是没反应，搞不懂
干脆试试毁灭公爵
这机器不是特别快
估计玩起来会挺卡，不管了
是时候用 8516 触屏挑战毁灭公爵了
我们开始吧！
但愿能用
还真能用
加油加油，能办到的
我的天，简直魔性
也许鼠标灵敏度调太高了
调到最低试试
操作还是有点诡异
不过能接受
我现在是鼠标控制移动
键盘控制射击
我也许应该设置鼠标点击为射击
然而并没有
所以你听到嘟嘟声的时候
其实是鼠标单击
太吃力了...我手臂酸的啊...
跳啊...跳过去啊！
终于走过来了！继续努力！
我靠着一只麒麟臂坚持到了这里！
在毁灭公爵！
我把门打开了！
后面有人！
赶紧转过去啊！
啊啊啊啊！！！子弹不够了啊！！！
绝不能就这么完了！我技术可没这么烂！
然而并不能...
该死的触屏 23333
这一集的 LGR Oddware 就到此为止了
希望大家喜欢
我觉得这是个非常有意思的显示器
（在它能正常工作的时候 2333）
可惜 Windows 3.0 下就是没反应
刚刚还是能正常工作的
而且说明也写了它支持 Windows
但我这里就是不能用
不知道是显示器的锅、还是硬件软件的锅
反正今天就是搞不定
不过以后我会再来
回顾各种 CRT 触屏解决方案
相信到时你就能看到
CRT 触屏下的 Windows 3.x 了
所以记得关注哦
每周一和周五更新
（油管更新频率，UP 主只挑感兴趣的搬运 = =）
有各种古怪的软硬件介绍
新老游戏评测，以及更多其它内容
内容完全随性，想做啥就做啥
最后谢谢大家的观看！
（翻译：driver1998）