Silicon Graphics Incorporated，简称 SGI
是我儿时听说过，但是并不熟悉的电脑公司之一
我记得最清楚的是任天堂在九十年代初期到中期
用 SGI 的机器制作《大金刚国度》的 3D CG
以及 SGI 帮助任天堂开发
Ultra 64（正式名称 Nintendo 64）的历史
当然 SGI 的故事还有很多
甚至给它专门出个视频也是讲不完的
不过今天我们回到 1991 年
正是 SGI 的黄金时代
它是图形工作站的市场领导者
在专业市场找到了自己的位置，而且非常赚钱
每年盈利超过九亿美元
产品统治了从 CAD 到电影特效等各个领域
像是《终结者 2》《侏罗纪公园》《深渊》这样的电影
没有 SGI 的技术根本不可能实现
在 1991 年，他们的 Indigo
是当时单机性能最强的工作站之一
带有 33Mhz 的 RISC CPU，以及 236MB 硬盘
售价刚好一万美刀
虽然 Indigo 后续也有一系列的功能改进和升级
最终的性能超过原版的三倍
下一代的 Indigo 2 在 1993 年 1 月发布了
带给用户一套全新的工作站解决方案
不仅带来了更小的亮青色机箱设计
还升级了 CPU，图形子系统，以及其它各种细节
当然，这玩意不便宜
100 Mhz R4000SC CPU
96MB RAM 的配置，要价三万美刀
另外，不要把 Indigo 2 和几个月后发售的 Indy 搞混了
Indy 是初代 Indigo 的简化廉价版本
然后是 1995 年发售的 Indigo 2 升级版 Impact
机箱是紫色的
它也有一系列的升级和改进版本
这是当年的桌面工作站之王
直到 1996 年底 SGI Octane 的推出
不过这就在我们今天的讨论范围之外了
接下来我们来介绍这台 1995 年的 Indigo 2 Impact
我没花钱骗来的
因为这不是我的机器
而是观众 Terrence 借给我的
Terrence 真是非常感谢！
你也太信得过我了！
至于收一台要多少钱嘛
这要看你准备收的机型的存世量
在现在的收藏市场，低配的 Indigo 2 大概 90 美刀
最高端的紫色 Indigo 2 Impact 要到 2300 刀以上
我手头上的就是后者
那它凭什么这么特别？
你也许注意到了这不仅仅是 Indigo 2 Impact
而是 Impact 10000，也称为 "Max Impact"
基本上意味着这玩意超贵
不仅现在贵，当年全新的时候更贵
这配置的机器 1995 年大概要卖 86000 美刀
这还是教育特惠价
我说大概是因为这里面有一些在 1995 年
并不存在的硬件升级，待会儿会谈到
这不是你能在电脑城里见到的电脑
像 Indigo 2 这样的 SGI 工作站是非常特别的存在
光在机箱设计上就能看出
不只是因为这紫色外表（也许有人会说这是靛蓝 —— Indigo）
更是因为这机箱有一些非常有 "创意" 的设计
前面板有一个门，可以轻松打开
里面是光驱和电源按钮
电源键的手感非常好
按一下，就能释放这头猛兽的强大性能
普通的机箱锁对于 SGI 机器来说简直是弱鸡
他们直接上了一根结实的金属安全杆
就跟用个八十米长大斧头砍盆栽树一样疯狂
如果你喜欢将这无坚不摧的工作站竖起来
机器也自带了立式支架
当然前提是你愿意把它举起来
毕竟它有 20.41 公斤，重得就像是花岗岩造的一样
说到花岗岩
附赠的键鼠颜色就是花岗岩灰
这键盘嘛...只能说还好
也没什么特别的 只是普通的标准布局薄膜键盘
鼠标也一样，非常普通
这可不是当年售价接近一辆保时捷 911 的机器的作风啊...
后面是一堆看着没啥特别的 I/O 接口
以及几块扩展卡
电源，PS/2 键盘和鼠标
RS-422 串口，AUI 和以太网接口
并口，SCSI-2，音频输入输出
以及 13W3 接口用于 RGB 视频输出
和连接 3D 眼镜的 DE-9 接口
3D 眼镜我是没有了
不过我有个能用的显示器
虽然不是你能在 90 年代见到的那种
这是 NEC MultiSync LCD 1860NX 显示器
我手头上唯一一台能接到 Indigo 2 上使用的显示器
因为它的同步信号是在绿色信号上的
即便如此，我还要一个 13W3 转 VGA 的转接头
然后还要做一番魔改，不然还是没信号
它的复杂性延续到机箱以内
机箱本身完全免工具
里面有大量的技术结晶，完全超出了我的知识范围
尽管如此，我还是很想由里到外展示一下这台机器
尽可能的给大家介绍一下这台猛兽的配置
它的核心是一颗 MIPS R10000 CPU
主频 195 Mhz
搭配 R10010 浮点运算芯片
这机器有上天的 1GB 内存
在 1995 年看来简直是科幻
要知道 SGI 当时卖的最大容量的内存条只有 128MB
一根就要卖将近一万美刀！
这货的另一个烧钱硬件是它的显卡
三块 Max Impact 芯片组并行
再加上纹理内存扩展模块
纹理内存有 8MB
以及还有 24MB 内存做模板、Z 缓冲以及显示缓存
这块核弹在当时提供了惊人的图形处理能力
在 1280x1024 分辨率下
能输出 48 位 RGBA 颜色，每通道 12 位
最高分辨率 1600x1200
音频能力也是一点也不差
集成的 16 位 DAC 和 ADC 可以实现 48Khz 的音频
包括录制、回放以及你能想到的其它任何东西
[开机音乐]
这机器还有个内置音箱！
存储部分，这机器有一块
150GB 15000RPM SCSI-2 硬盘
而且机箱也有第二个硬盘位供扩展
外置存储嘛
只有一个 Teac 32X SCSI CD-ROM 光驱
其实也没啥，这些机子一般都会连接到网络
文件都是局域网共享的
软件方面...
这可是工作站，想啥呢
它用的是 IRIX，SGI 自己的 Unix
能够提供比较好的体验
前提是你跟我一样，对 *nix 环境比较熟
这是 IRIX 64 v6.5
在九十年代，这是非常强大的操作系统
从最底层开始对 SGI 的架构进行优化
结果就是一个非常易用稳定的图形界面
用起来非常舒服
以及一个功能强大的命令行
让你在需要的时候能深入到机器内部的一切
时不时都会用得上
再加上硬件的强大能力
这就像是在用一台十年之后的 Linux 机器
《侏罗纪公园》:
“这是个 UNIX 系统...我知道怎么用！”
“就是这个！”
“应该就是这个文件！”
是的，你没有看错！这可不是“纯属虚构”
《侏罗纪公园》里的 3D 文件管理器是个真实的 UNIX 程序
叫做 FSN，或者 “Fusion”
简直就像活在童年的幻想之中
我都不知道我到底在干啥，但是我非常兴奋
虽然有很多专业生产力工具
但说到游戏，Indigo 2 真是乏善可陈
不过也怪不得它
这是高端工作站，不是给一般人使用的机器
据我所知
面向它开发的商业游戏一个也没有
当然，这很合理
但除了一些演示和几个开源移植版游戏
这机器上就没别的了
尽管理论性能
完全足够运行游戏
最后你也许想问有没有模拟器
其实我也很想知道
虽然有不少 Linux 下的模拟器能模拟
MIPS 处理器、芯片组以及 IRIX 操作系统
我没听说过有模拟器
能忠实模拟 Indigo 2 的能力
也没找到以此为目标的开发计划
当然接下来的问题就是
收一台 SGI Indigo 2 或者类似的工作站是否值得
这个嘛...首先你要是一个很特别的极客
愿意花金钱和精力去折腾这种机器
当然如果你是那样的人
买一台也是极好的
我就算了
我没有说这不是一台非常酷的机器
也不是说我不想拥有一台
我非常想要一台这样的机器
不说别的，就这非常酷的机箱设计
以及它与游戏开发、电影制作
和各种创意行业的关系
这是当年普通人接触不到的东西
在一定程度上说，现在也是
所以拥有一台 SGI 机器
就相当于进入了一个 “精英俱乐部”
当年是，现在当然也是
不过对我来说，我目前的收藏
很大程度上都跟游戏有关
就算我真收了这机器，我会用它来干嘛？
其实也没啥，估计最后只是当个摆设
对于像 Commodore PET 那样的机器来说，我可以接受
但对于像 Indigo 2 这样的机器，那还是算了
毕竟要玩上面我演示的东西
你要烧大把的钱收一台顶配的机器才能做到
所以嘛...还是不太推荐
历史意义是有的
但不值得大家为它剁手
如果你真的想要搞一台
我也不会怪你哈
我推荐你到 SGI Depot
这是 Ian Mapleson 建立的网站
他在制作这个视频的过程中给了我很多帮助
他有很多 SGI 的机器出售
同时提供很多技术资料
非常感谢，没有他这视频我做不出来
最后也非常感谢 Terrence 借给我这台机器
如果你喜欢这个视频的话
你也许也会喜欢我别的视频
每周一和周五更新，敬请关注
（油管更新频率，UP 主只挑感兴趣的搬运 = =）
最后谢谢大家的观看！
（翻译：driver1998）