你是否曾经看着一台古董电脑的机箱
好奇这是什么东西
这是电脑锁（KeyLock）
在 1984 年到 1994 年左右，这是不少电脑的标准配备
除了 Turbo 按钮之外
这是电脑上又一个特定年代的产物
但它到底是干什么的，来自何方
又为什么如今从家用电脑上消失？
先来回答第一个问题，顾名思义
电脑锁（KeyLock）就是用钥匙锁住电脑
不过它的具体作用取决于机箱内部的设计
不过大部分都是阻止机箱开启
或者阻止键盘的使用，或者两者皆有
比如说我的木纹 486 机
它的电脑锁只影响键盘输入
你把它锁上的时候，它接通主板上的一个跳线
使电脑无视键盘输入
它阻止不了任何人打开机箱
然后把主板上的连接线拔下来
但起码能防玩恶作剧的熊孩子们
不过在一些别的电脑上
作用就完全不一样
它会伸出一块金属片卡住机箱盖
防止机箱被打开
有的会把键盘锁上，有的会阻止硬盘访问
甚至有的还会阻止电脑开机
但阻止键盘输入和锁住机箱
这两种应该是最常见的
这种设计首次在主流市场上出现
是 1984 年的 IBM Model 5170，也就是 PC/AT
《PC Magazine》1984 年 11 月 13 日版
“AT 提供了第一个真正能让管理员晚上睡个安稳觉的系统”
“一把难以复制的梅花钥匙将机器的一切牢牢锁住”
这非常重要
因为 IBM PC 和 PC/XT 都非常容易拆开
只需要松开几颗螺丝，打开机箱盖
你就能随便玩一天
而且没有任何东西能阻止某人使用电脑
因为当年没有密码和用户配置文件
对于商业用户，这是个大问题
所以 IBM 找了
芝加哥锁具公司解决这个问题
他们用有专利保护的梅花锁
那是用圆柱形钥匙的迷你偏心锁
这种锁也常用在
贩卖机、弹球台和警报系统中
实际上这防君子不防小人
更多只是一种心理安慰
基本只能防止一些小事故
但它确实能很好地满足商业用户的需求
IBM 也推出了 IBM PC 和 XT 用的锁
但这就稍有不同
它不是屏蔽键盘输入，而是防止机器开机
锁具连接着一个金属臂
金属臂抓住机器的电源开关
钥匙旋转实际上就是控制电源开关
它还带有一个铁架子卡住机箱盖
防止机箱的打开
还有一个电源线的锁
让它不能被拔下来
当然了，不管当年 IBM 做了啥
都会有一大堆人去抄的
电脑锁的时代也由此开始
不过这些山寨电脑锁不总是那么安全
甚至很多时候一把钥匙能打开多个厂商的好几台电脑
有些机器用的是更传统的钥匙
虽然钥匙可以轻易被复制
但起码这能让机器变得稍微独特一点
不幸的是，这也意味着如果钥匙丢了
机器正好又被锁上的时候
使用或者拆开机器
就会变成一件非常蛋疼的事情
收到一台有锁的古董机器
却没配对的钥匙，这种事情非常常见
（白字：我没有这台 PS/2 的钥匙...）
要锁住你的电脑，还有其它的选择
比如这个带锁的电涌保护器
与其锁住你的电源开关
不如将连接电脑的电源插座给锁上
一些更奇怪的电脑，比如 SGI Indigo 2
用的是一根带孔的金属杆
你把它插进去，穿过整个机箱
然后在后面上个挂锁，以此防止机箱被打开
市面上甚至还有软驱锁
就是一个长得像软盘的锁片，后面插着根钥匙
让电脑锁最终淡出的是软件
至少是在家用电脑上消失
不包括服务器、工作站和高端 DIY 机箱
BIOS 开始提供密码保护
避免未经授权的访问
操作系统也开始提供
带密码保护的用户配置文件
数据加密也得到了普及
即使有人能绕过 Windows 用户密码
重要文件依然能在可靠加密算法下得到保护
再加上家庭用户通常也不想把电脑上锁
因为只有自己和家人用电脑
当然笔记本上的情况就完全不同了
因为它们可移动，容易被偷
很多笔记本依然可以装锁
通常是来自 Kensington 的解决方案
但那通常是要另购的
不会在电脑中附送
这就是电脑锁的主要内容了
它满足了特定时期的需求
在家用和商用电脑上存在多年
尽管很多人都不想去折腾它
即便如此，我还是很喜欢使用它
即使没有任何实际理由
它令人感到愉悦，充满怀旧气息
就像按下 Turbo 按钮，或者玩弄一张软盘一样
确实这没有任何意义
但每当我碰见一台有锁的电脑时
我总忍不住要玩弄一下它
如果你热衷于古董电脑
这是一个很值得留意的东西
要想获得完整的怀旧体验
收一台带电脑锁的古董电脑吧
当然前提是钥匙还在...
如果你喜欢这关于电脑锁的内容
你也许还会喜欢我的 Turbo 按钮视频
这两个话题有点联系，而且都非常迷人
最后谢谢大家的观看！