在 Internet 出现之前
有电子公告牌系统（简称 BBS）
本质上来说，BBS 是允许用户通过
终端通信程序远程连接的计算机系统
用户登录上 BBS 之后，可以进行各种操作
如上传下载文件、玩网络游戏、查看消息通知、在线聊天
甚至包括一些 Internet 服务
比如 FTP 和 IRC
要连接上 BBS
你需要一台 Modem （调制解调器）
它们连接到电脑的 RS-232 串口上
（RS-232 是一个串行通信的标准）
几乎每一台家用电脑都有串口
再配合上 Modem 和一个终端仿真软件
就提供了一种让各种电脑
都能联网的通用方式
BBS 是 Internet 的先导
在 1994 年，仅美国就有大约 60000 个 BBS 站点
但到了 1995 年，随着 Windows 95 的发售
和网页浏览器的普及
BBS 的热度逐渐衰退
Internet 的时代也随之开始
在今天，BBS 并没有完全死去
世界上依然还有很多 BBS 系统
有个网站收集了
现在全球各地的 BBS 站点
很多 BBS 站点现在依然很活跃
不少人每天都会上 BBS
Paul Records 开发了 WiFi232
这是一个 Hayes 兼容的 Modem 模拟器
（Hayes 是 Modem 的事实标准）
你可以直接把它插进电脑的串口
不管是老式的还是现代的都没问题
它就会模拟一个 Hayes Modem
它不需要 null modem 线或外置的设备
（类似的解决方案需要一个树莓派做转发）
你只需要把 WiFi232 插进串口
简单配置一下它 就可以工作
这就是接下来我要演示的内容
这就是 WiFi232
套件 30 刀，成品 48 刀
我买的是成品
它可以直接插进 DB-25 的标准串口
（注意不要跟 PC 的并口混淆）
有些机器，比如 Apple II GS
用的是九针的 Mini-DIN 接口（圆孔）
那你则需要一个转接头
（大部分 PC 用的是 DB-9，也要转接）
在这个视频里，我用 Atari ST 做演示
把 WiFI232 插到串口
然后接上 USB 供电线
板子上应该会亮起蓝灯
接下来就是启动 Atari ST
并使用一个终端仿真程序
这平台上有很多终端仿真程序可选
我最后用的是 Taz
如果你用的是 Atari ST
要确保设置为中或高分辨率模式
低分辨率模式只有 40 列宽
很多终端仿真程序都不支持这个模式
首先你需要启动你的终端仿真程序
设定波特率为 1200bps
然后键入命令 "ati"
设备应当会返回一些配置信息
并且提示当前是通过串口连接
要让 WiFi232 连接到你的 WiFi
你需要提供 SSID 和密码
输入完之后你应该就可以连接到 WiFi 了
注：格式为
at$ssid=SSID
at$pass=密码
键入命令 "atc1"
WiFi232 就会连接到设定的 WiFi 热点
你应该能看到一个连接提示
以及设备的 IP 地址
你也可以在线升级设备的固件
键入 "atupdatecheck" 检查更新
然后 "atupdate" 升级到最新版本
你应该更新一下固件
保证任何时候都使用最新的版本
你也可以修改设备使用的波特率
这台原厂 Atari ST 最快支持 19200bps，速度约 2.4KB/s
现在我们设置好了
就试试连到一个 BBS 站点吧
我最喜欢的站点之一是 at2k.org
在以前还在用拨号 Modem 的时候
我们键入命令 "atdt 站点的电话号码"
这是让 Modem 拨号的 Hayes AT 指令
但因为 WiFi232 基于网络和 Telnet 工作
我们要提供的是站点的 IP 或者域名
所以这里我们键入 "atdt bbs.at2k.org"
当你连接到 BBS 的时候
对方会询问终端是否支持 ANSI 指令
或者它会自动检测
ANSI 指令是一系列以
ESC 字符（0x1B）开头的指令
用来字符控制颜色和光标位置
可以提供一个更人性化的操作界面
连接到 BBS 之后，可以登录，注册为新用户
或者匿名登录四处看看
大多数 BBS 会列出当前在线的用户
你可以跟在线的用户即时聊天
或者跟 SYSOP 聊天
（System Operator，即 BBS 的管理员）
我准备注册成为这个 BBS 的一个新用户
以此演示一下大概流程
大多数 BBS 注册时都需要提供一些个人信息
这在当时非常常见
注册之后，一般要给管理员
写一个自我介绍，以及个人爱好
管理员有拒绝用户注册到 BBS 的权限
八九十年代的一些内部 BBS
更加需要管理员邀请才能进入
BBS 有邮件功能
有的可以接入到电子邮件系统
有的只能给站内用户发信
在你注册并登录之后
管理员会给你发一封欢迎信
ANSI 艺术是在 BBS
上非常流行的一种艺术形式
它跟 ASCII 艺术非常类似
但是字符有 16 种前景色和 8 种背景色
很多 BBS 上都有
很多风格各异的 ANSI 艺术作品
我是 ANSI 艺术的大粉丝
能花几个小时欣赏不同的作品
很多 BBS 都支持互联网中继聊天（IRC）
这是个非常强大的功能
因为，在拨号上网 Internet 连接普及之前
它让用户跨越 BBS 的界限，跟全球各地的人聊天
这里是我在 Atari ST 上连接到 Amiga 的 IRC 频道
大多数 BBS 都会有一个游戏菜单
有很多游戏可以玩
多用户角色扮演游戏（MUD）非常流行
你还能玩文字冒险游戏
这个 BBS 有全套 Infocom 的
文字冒险游戏可以玩
你可以逐个通关
还支持存档，然后下次继续
Roguelikes 是另外一种流行的 BBS 游戏
比如 NetHack 和 Mines of Moria
当你要下线的时候，只需要注销
WiFi232 就会断开与 BBS 站点的连接
当你下线的时候
屏幕会显示 "NO CARRIER"
这是表示 Modem 已经断开连接的
Hayes 标准反馈信息
也就是说，你已经把 “电话” 挂了
我也想演示一下这个设备的通用性
我将 WiFi232 插到我的 Amiga 500 上
然后加载 NCom
这是一个兼容 Kickstart 1.3 的终端仿真程序
然后我连接到了刚才的 at2k.org 站点
和刚才一样，工作完全正常
不过这机器得益于 Fast RAM
运行会更快一点
在 Paul 的网站上列了一系列
测试过能正常工作的平台
我相信远远不止这么多
我虽然没时间把它拍进视频
但是我测试过在 Sharp X68000 上配合 MUTerm 使用
工作完全正常
我非常感谢 Paul Records 开发了这个 WiFi232
这是个独特的硬件
我在把玩中得到了不少乐趣
如果你也有这种怀旧情感
想要回到 BBS 的时代
那就来看一下这玩意 真的非常棒
如果大家有任何问题 欢迎在评论区提出
最后当然是别忘了点赞投币关注
我还会有更多的精彩内容
最后谢谢大家的观看