你有想过主机游戏是怎么开发出来的吗？
答案是，借助特殊的硬件
称为 “开发套件” 或 “开发机”
早在 NES 时代，开发机就已经出现了
通常游戏厂商要与主机厂商
签订保密协议（NDA），然后才能获得开发机
开发机通常不会流出到普通大众市场
起码要等到多年之后硬件过时的时候才会有
如果你非常幸运能搞到一台开发机
里面可能会有未发行的游戏
有很多开发过程中的测试版游戏
都是在开发机中发现的
如果你是收藏家
搞一台开发机是非常酷的事情
一般开发机的外观设计与零售版相同
但会包含特有的功能
比如说特别的主界面，更多的内存或更高的性能
不同的颜色，以及更多的通信接口等
你应该听说过 United Front Games
他们的《热血无赖》非常出名
他们在去年（2016）倒闭了
一个幸运儿以 100 美刀一台的价格
从他们手上买下了一批 PS4 开发机，因此出了名
对于现世代主机的开发机来说
这可能会带来一些麻烦
2012 年，在以《阿玛拉王国》系列著名的 38 Studios
遭破产清算之后，微软要求收回给他们的所有 Xbox 360 开发机
为什么？因为实际上
这些开发机不归游戏厂商所有
他们通常是与主机厂商签订授权协议
然后主机厂商提供开发机
一旦协议中止
主机厂商就要收回开发机
在这代主机过时之后
这些开发机一般都会被拆解回收
接下来我们回到 2001 年
这台是初代 Xbox 绿色 Debug Kit（调试机）
这是非常酷的机器
不过严格说来
这些绿机子不是用于游戏开发的
微软提供单独的 Development Kit
（开发机）给开发者
调试机主要是用于 QA 测试
监视游戏的内存和 GPU 占用
确保游戏能通过微软的审核
这些事情都要在游戏开发完成之前做好
所以游戏厂商用这种
Xbox 调试机（开发机）开发和测试游戏
在 2001 年 Xbox 被破解之后
大部分自制软件和模拟器
也是在这上面开发的
那我们就来详细看一下
这台 Xbox 调试机
乍一眼你可能会觉得
这很像绿色的 Halo 限定机
它们的外壳都是一样的
不过调试机上印有 “DEBUG KIT” 字样
机器后面的接口也和零售版本相同
那接下来我们就拆机看看内部吧
拆机过程就不演示了
因为跟零售版一模一样
机器带有原厂的光驱和 8GB 硬盘
跟零售版的一样
那这到底有什么区别呢
首先主板上有两块额外的 32MB 内存芯片
将内存容量提高到 128MB
开发机通常会搭载更多的内存
原因后面会讲到
当然零售版也可以自己魔改升级内存
一些模拟器能用上额外的内存
如 CoinOPS、MAME 和 Surreal64
《VR 战警 3》是 Chihiro 街机基板
（Xbox 互换）上的游戏
世嘉当时正在开发单独的 Xbox 版本
但因成本问题最终被砍
但是有人能在 Xbox 上启动游戏
它只能在带 128MB 内存的 Xbox 上运行
最大的不同是系统主界面（Dashboard）
跟零售机不同，开发机有一个
完全不同的主界面，称为 “XDK Launcher”
在这里你可以启动
硬盘上的任何 Xbox 程序和游戏
开发机有一个 “Debug IP”
独立于普通的 IP，用于连接到电脑进行开发调试
XDK Launcher 也可以修改机器的区域
以及在 NTSC 和 PAL 制式之间切换
这些功能在零售机上都需要破解才能实现
XDK Launcher 附带了
几个演示程序，你也许会见过
Xbox 调试机
确实有很多独特的功能
但游戏、模拟器和自制软件
到底是怎么开发的呢？
接下来我们就来看看
调试机（开发机）的真正能力
在你把它与 PC 配对之后才会显现
因为这是十六年前的老古董了
所以我用的是运行 Windows XP 的虚拟机
通过这个工具，我们可以将
PC 与 Xbox 调试机（开发机）相连接
只需要提供 Xbox 的设备名或 Debug IP 即可
连接建立之后
我们就可以在 PC 上远程控制 Xbox
在这里我们可以浏览 Xbox 硬盘的内容
远程启动上面的程序和游戏
我们可以截图
Xbox 会将显存的内容
保存下来，并通过网络将位图传给 PC
我们也可以远程进行热重启或冷重启
文件管理系统跟资源管理器整合
可以直接拖拽，复制粘贴和删除文件
就像管理本地文件一样
这使得与 Xbox 调试机（开发机）之间
传送文件变得非常简单
而不用像破解的零售机一样
需要通过 FTP 什么的
如果你是开发者，你也许会听说过
Microsoft Visual C++
它后来被整合到 .Net（Visual Studio）套件中
有一套 Xbox SDK 可以安装到 VC++ 上
它可以用来编译面向 Xbox 平台的程序
并通过网络传送给 Xbox
所以使用 VS2003
我们可以编写面向 Xbox 平台的代码
视频做了加速处理
不过我正在写的是一个离子体特效
跟九十年代的演示程序中的类似
由于可以进行远程调试
程序的编写效率变得非常高
你还可以在任何位置
暂停程序的运行，查看内存和显存的内容
就跟面向本地 PC 开发一样
Halo Mod 社区因为这些能力
也在使用开发机
默认情况下
开发机是读不了零售游戏光盘的
但有人做了个补丁
让开发机可以玩零售游戏
一个经常问到的问题是
怎么将一台零售 Xbox 改造成开发机
毕竟它们的主板几乎是一样的
好消息是，这并不难
有一些自制的 debug BIOS
可以刷到零售机上
你还需要替换你的 Xbox 主界面
另外别忘了你只有 64MB 内存
有些功能可能无法正常工作
最后希望大家能喜欢这个视频
在评论区里分享一下你的想法
最后别忘了点赞和关注~
我们下期见
（翻译：driver1998）
用一份...
今天 *** 的老不在状态...
我这是咋了...