*** 第 200 话 ***
AB 钙一天的日常
欢迎观看 8-Bit Guy 的特别节目
作为这个频道的第 200 集
这个月也代表了我之前将它作为我的全职工作的一年
我觉得我应该单独做一集，给你们看看我做这个工作时的日常生活是怎样的
我在几个星期之前决定，专门为我一天的日常录制了视频，于是就有了这一集
-- 上午 8:00 --
收发电子邮件
好了，现在是早上 8 点整，我来这里的第一件事就是坐在电脑前
我对我的嗓音表示抱歉
因为我今天早上感到过敏
在早上这个现象并不常见，不过我早上并不怎么做视频
到了下午做视频的时候过敏就好了
不过，我来这里的首要任务是看看电子邮件
我一下子就收到了好多
我收到了很多邮件，至少我每天早上要回复 100 个
而且这些不只是电子邮件
有一些是油管和 FB 的邮件，然后是一大堆直发邮件
我现在就在慢慢看呢
我想给你看看我的收件箱的，但是我不想侵犯任何人的隐私
因为上面有很多个人姓名和资料
我干脆就告诉你我收到了什么样的邮件吧
就今天收到的来看，至少有 10 人向我介绍 The 64 Computer
就像这样说的：“嘿呆喂，磊组意到仄个惨品了吗，它叫做啧陆拾肆电脑，
やっだやっだやー，这是详细链接。”
今天我大概收到了 10 封这样的邮件
前面半年我大概收到了 500 封关于这个产品的邮件
你们要是在看的话，真的谢谢，我很关注这个 The 64
我还希望做这个的公司能好心捐赠一台给我评测，但我还没见到
还有 5 个人给我推荐这个……我不知道这个怎么读
某某煮面锅，人们就想让我用它来弄漂白
这大概是我收到的第 300 封这样的邮件了
所以谢谢，我也很关注了
我至少还会收到 10 封油管视频链接的邮件，“嘿 AB 钙来看看这个视频”
然后就是油管的视频链接了
然而每个人想让我看的视频一般有 10 到 30 分钟那么长
还有 10 个人至少想让我来看看视频
而这很正常
如果愿意算一下的话，用视频长度乘以人数
那我就得坐在这里花上一整天把人们让我看的视频看完
然后我就没时间了
所以如果你给我发消息希望我能去看一个油管的视频的话，我很可能不会去看
除非你对视频的介绍真的有什么吸引人的地方，那我也许会点开看
一般情况下，每天 10 个人发给我的油管视频我只会看一个
我只是……别想得太主观了，我就是没时间
还有至少 5 个人希望我能替他们修东西
是修什么呢
比如说这个人希望我能帮他们修 C64
这个人弄了某种老 Apple 电脑希望我能帮忙修理 等等等等
然而我帮不了
我真没时间帮别人修理电脑
有些人就愿意出钱，有些人就是想我会义务修理
不管你愿不愿意出钱，我就是没时间(╯°口°)╯(┴—┴
如果我接受了全部的要求的话，那我一整天都得帮别人修东西了
我就再也没时间做视频、写游戏或者完成别的项目了
我倒是还收到了别人找我要什么东西的要求
如果要求合理的话那我挺乐意帮忙
比如说就有人希望我能发一份我有的说明书的扫描件
谷歌上怎么都找不到这个说明书
我看了下我也找不到，于是我等会儿就去扫描
这大概要花二三十分钟
如果只是把说明书发给别人的话那我简直就像售后一样
我就把它挂到网上哪个地方，这样别人还想要的话就很容易找到
还有人让我给某个特定产品的 EPROM 做镜像
我办不到，因为我没有专门的设备去读取
不过在大多数情况下我还是会尽量提供帮助的
如果是比较合理的要求的话
-- 上午 9:30 --
打包发货
我还需要给我昨天一晚上收到的订单准备好包裹
你看这已经都堆好了
一般情况下一天内我不会收到这么多订单
比平时多一些，有这么多的原因是昨晚我发了视频
然后就能让人想起来，“哦对啊，我要从 AB 钙那里买这个玩意。”
所以每次发布一集视频，第二天早上就会有一堆订单
而这些是我在准备的 Patreon 支持者的奖品
这也就是为什么这些在这里的原因
如果能在 Patreon 上花至少 10 刀支持我，就能收到 AB 钙原声 CD
当然了，我就得在上面签名了
你看我怎么做的
我以前从来没想过亲笔签名也是我工作的一部分
我只想确保让人们知道他们的捐赠是得到了我的感谢的
我一般会在盒子里面写信，标注那个人的名字
但愿他们不会认为这是正式信件
折好盒子，贴上运单标签，然后就准备好了
-- 上午 11:00 --
休息吃中饭
-- 中午 12:00 --
快递派件车
当然了，日常的路线还包括派件车
每次抵达这条街道的时候，我总能听见熟悉的声音
我就过去要把发出去的快递给他，他一般又还给我了更大的快件
多数情况下是捐赠品，有的时候是为接下来的几集网购的东西
总之每天我都能收到快递
当然，如果是捐赠品的话我就要全程录制开箱
这比你在每个月的开箱视频看到的所需时间都要长，因为很需要剪辑
每个快递我平均要花 30 分钟来录制开箱
我一般还会花点时间清理它并进行整理我收到的捐赠品
最麻烦的就是思考我要放到库房的什么地方，直到在某一期视频让它上镜
我的博物馆已经堆满了老古董
录制视频的工作台下面也堆满了，所以我是真没地方放了
最后我就只好把它放到阁楼的柜子上了
处理捐赠品成了一个巨大的挑战，因为我已经没地方放东西了
我知道有人会推荐我去租一个库房
问题是我算了下并不划算
因为我大多数要存放的东西一般不是很值钱
如果我把三四千刀的东西丢进库房里
库房租金又是一个月 100 多刀
你要是去算的话，几年之后我就要花比要存放的东西价值还多的钱来存放
于是一点都划不来
因此我就一直在尝试各种在家里存放这些捐赠品的方法
除非我打算把它们放到厨房或浴室，不然我是真没地方放了
-- 下午 1:00 --
杂项
我最近就收到了一箱T恤，我需要叠好，按尺寸归类并摆放好
这相当消耗时间
有些较大的订单会让我花上整整两天时间去叠衣
-- 下午 2:00 --
采集视频
终于到了我要做视频的这个阶段了
这是最近我给 Advantech I.Q. 电脑做的一期
我要做的就是把它通过视频采集卡接到电脑上
这样我就能直接通过复合视频信号源录制视频
观众就容易看出来我是怎么操作的了
这需要花上大概一个小时，因为我经常会录制比需要的多得多的素材
大多是因为在最后剪辑之前不知道需要哪些部分的素材
-- 下午 3:00 --
视频录像
接下来就是花上一些时间录制拆解电脑的过程
这又要花上几个小时
录制过程往往比不录制过程更消耗时间
-- 下午 5:00 --
做家务
这个时候我一般会休息一会儿，去做家务
也就是倒垃圾、洗碗、清理微波炉，虽然我妻子总是说我从没做过
-- 下午 6:00 --
吃晚饭以及出去锻炼
每天晚上我都会去本地的公园散步
主要是因为我需要锻炼
我一般就是到处散步 30-60 分钟，偶尔慢跑
在这期间我一直在思考我下一期视频要做什么
如果按照惯例的话，我就要自己练演讲
或者想想我自己开发的游戏如何解决特定问题
-- 晚上 7:00 --
编写 Planet X3
晚上我一般会花一个多小时写游戏
如果你不知道的话，我是用现代的电脑编程的，然后用 DOSBox 测试
也就有一次我把游戏复制到软盘上拿到 Tandy 1000 测试看能不能运行
当然这个时候我的猫更喜欢咬我了
这只是她平时喜欢做的事了
顺带一提，今天没有客人来做客
也就是每周总会有客人前来观摩
当然这都是事先约好了的，他们并不会突然跑过来
不过我对他们的拜访表示欢迎，这是去年来拜访的客人的照片
-- 晚上 8:30 --
放松
在这一天要结束的时候我也洗澡了
我一般会放松并看会儿电视
我喜欢看老科幻片像《神秘博士》、《布莱克斯七号》、《红矮星号》等
也喜欢追现在的美剧像《奥维尔》、《生活大爆炸》、《瑞克和莫蒂》等
这就是我的一天
这就是很平常的一天
显然有几天会和平常不太一样
自己全职做视频能完全安排自己的日程，同时也是双刃剑
要是哪天我心情不好或者没动力去做视频的话，我随时可以放一天假
事实上这并不常见
我是个一直都有动力的人，于是我就几乎全天工作，包括周末和节假日
就算我失眠了睡不着
我就会凌晨 2 点起来剪视频或者继续码游戏这样的
只是想脱坑也很难
要是这一天只是水过去了那就没意思了
我还得说明一下
因为我每天都会收到很多邮件，你们在问之前记得去看看
你想问的问题有没有出现在我的网站的常见问题栏目上
如果你想联系我的话，当然我的联系方式就在网站上
现在还有了常见问题的栏目，在询问之前记得去看看你的问题是否被解答
我还得说明这个月的视频发布速度放缓了
不是因为我没在做视频
只是因为我正在进行的项目遇到了一些麻烦的问题
我就需要尽快解决
然后就可以继续按照计划进行接下来的项目了
实际上你之后就会看到 IBM PC Jr. 的翻新视频
视频我已经录制了比较久了
大多数已经录制了
你在下个星期应该就可以看到了
至于 Commodore 的历史系列
我已经计划要做 8 集了
我现在也才做了 3 集
Amiga 也会算进 Commodore 的历史系列
很多人就问我这个
等这结束之后我还有 20 个还没写完的计算机资料片的剧本
从 Tandy、雅达利到苹果电脑等
当然后面还有很多翻新复原项目的视频要做
当然还有很多现代的(复古)游戏评测等等
总之记得关注，感谢观看