欢迎来到这集特殊的8-Bit Guy
本集中 首先我要做些特别的公告
接下来是回答一些我Email经常收到的问题
第一个也是最重要的公告就是
我终于正式向我的老板提交了辞职信
所以说2017年1月会是我上班的最后一个月
从这个节点开始 我将全职做视频
首先我得感谢Patreon的支持者 他们让这变成了可能
所以我将有更多时间来为大家创作视频
不单单是有更多数量的时间 也有更高质量的时间
问题就是我的家人总是会制造各种噪音
所以我不得不避开这些时段来录制视频
从现在开始每天都有很长一段安静的时间可以拍摄
不单单是这样 我如果之后需要去室外拍摄的话也会方便很多
比如说我之前做的关于SONY Mavica的视频
其实就被推迟了3个礼拜 因为等我下班回来显然已经天黑了
所以我只能在周末出去拍摄
之后连着三个周末都在下雨 经管最后终于是拍好了
但是也是阴天 我本来希望能看见一点阳光的
所以这集最后的效果和我当初设想的完全不一样
当然最后还是考虑实际情况将就了下
另外我还想做很多大家喜闻乐见的修复类视频
然而漂白需要阳光来进行紫外线处理
所以之后我就能做更多这类的视频
另外我还想提一提我现在已经有超过410000个订阅者了
我本来都没想到这个星球上能有41000个人能和我一样对这些东西感兴趣
我还是很震惊的
另外我还想提醒下其实我还有个网站
虽然已经闲置多年了 但是我打算恢复更新
我想提醒大家的是 有个地方叫做需要出售的物品
在做视频的时候 我通常都会买很多这种古董货
虽然我确实留一部分下来 但是我也经常需要卖一些东西掉
因为我真的没有那么多空间来存放
所以在网站上你能看见我出售一些节目里出现过的东西
虽然现在没什么东西 但是多关注关注
很快就会有的
另外我还会销售一些其它的货物
比如说我和做我背景音乐的一些音乐家达成了协议
他们同意授权我一些音乐 然后我把它们做成生产好的CD
不是那种自己刻录的 而是真正的CD
包括了在我节目里所有出现过的背景音乐
我会在网站上销售这些CD
另外也会作为回报送给一部分我的Patreon支持者
最后一个通知就是 其实我已经准备了大约75集的内容
所以 目前来说还不至于找不到视频可以做
但是需要说明一点的是
我的内容主题可能会稍微放宽一些
以前我总是想做让大家都喜欢的视频
但是不要担心 这种视频以后还会做
但是以后还会有一些更加小众的产品的视频
接下来我来回答一些邮件里常见的问题
或者说澄清一些误区
首先是一些有趣的问题 其次是严肃一些问题
最后回答一些确实非常恼人的问题
你会作为嘉宾出现在我自己的视频中吗
可能。 这得取决于你想让我干什么
以及需要占用我多长时间 你的频道是否和我做的东西相关 等等
另外我也很乐意帮助小的频道 就是比如说你只有500个订阅者
但是 我是说 比如你只有8个订阅者 你的视频还都是用手机在竖屏模式下拍摄的
我大概是不会接受的
我能作为嘉宾出现在你的节目上么
看情况。 我的意思是说 我确实很乐意让嘉宾出现在节目上
但是我并不总是能找到一个好的理由来邀请嘉宾
我不喜欢为了让嘉宾出现而让嘉宾出现
当然 作为补偿 你可能对下面一个问题的回答感兴趣
我可以来做客并且参观下收藏么
回答是肯定的
已经有很多人过来看过了 我带着他们逛了一圈工作室和小博物馆
我们可以只是玩一些老游戏 或者逛街 聊天 吃午饭 随意
当然得提前和我联系 我可能在任何时候都接待客人
不过如果你住在Dallas附近 或者打算来Dallas
叫我一声咯
你最喜欢的YouTube频道是什么
我最喜欢的是 Robert Llewellyn's Fully Charged, Cody's Lab, Techmoan 和 Lazy Game Reviews
我当然还看其它的一些频道 我就直接放列表了 因为确实有点多
你最喜欢的古董电脑是什么
我喜欢所有的古董电脑 特别是70年代和80年代的
当然我会讲 Commodore 8-bit系列是我的最爱
也许是和我从小就和他们长大有关 我也对它们最为了解
我也知道如何在上面编程
如果要在所有的Commodore电脑里挑一台的话 大概会是我的Commodore 64c
为什么你不做更多的视频
很多人可能不知道 但是像我这样一集视频
每一分钟的内容就需要花大约一小时去制作
所以说一段20分钟长的视频大约就要花去20小时来制作
另外还有一点就是我有两个频道
如果在A频道没有东西更新 并不代表我没有在做B频道的内容
当然 在我全职做视频后 大概会有多很多的视频吧
为什么不使用1080p拍摄
我使用很多不同的相机
一部分可以拍1080p 一部分不可以 或者效果不太好
我不想把不同分辨率的视频混在一起
当然最大的问题还是 我依然在使用一台2010年的8G内存电脑用于剪辑
所以确实打算升级到1080p 大概是今年某个时候
不过最主要的事情确实只不过是买一个新电脑而已
我另外还打算实验做一些360度的视频
当然不是每个视频 而是偶尔来个特别篇
我能想到这种球面视频一些很有趣的用途
但是目前我还不知道如何在不破产的情况下录制
请做一期关于XYZ电脑的视频
如果这个电脑在历史上有一定地位的话 我大概是最终会做一期的
因为我把我的频道看作是老电脑的历史存档馆
但是我的意思是 如果只是一些普通的Dell或者康柏或者是 其它这种没什么历史重要性的机器
我大概是不会单独做一期视频的
这个在我8-Bit Keys频道里也是一样的
就是 当有人让我做一个3、4年前的键盘的测评时
我只能回答很抱歉 我只做70年代 80年代这样的老古董的视频
你看视频评论区吗
看情况。
当我刚刚发布一个视频的时候 我会经常去看评论
我能知道观众的看法 这样以后就能够改进
我做一个视频 看看大家喜欢什么 不喜欢什么 之类的
我也尝试在可能的情况下直接回答一些评论
当然因为我有太多的视频了 不可能从现在的一直检查到八年前的视频
你会不会做一个新的片头
我不确定
事情就是 做一个新的片头确实是挺费时间的
做一个片头所需的时间都快和做一集视频的接近了
我觉得大部分人都会愿意看新视频而不是新片头
当然可能最终还是会想办法去做的
能不能告诉我你的ebay ID 我就能从你地方买电脑
我可以告诉你我的eBay ID 这不是一个秘密
现在就在屏幕上（adric22）
但是经常看我视频的应该都知道 我现在不卖iBook或者MacBook了
所以说你知道了也找不到卖的东西
你能不能送我一台笔记本电脑
说出来你都不信 我经常能收到这种邮件
我确实在2008年到2010年间做过一些视频
那时我还在周末翻新和销售一些iBook和MacBook
所以那些人看了视频就说 David 你看你有一整房间的电脑
当然可以给我一台啊
于是对于这种问题的回答就说 第一 我再也没有那样一整房间的电脑了
我还得出去买一台电脑再寄给你
第二点就是 即使我确实还有一屋子的电脑
这和你直接走进Best Buy 然后让他们直接给你一台电脑有什么区别
毕竟他们有一整店的电脑
为什么你做了XYZ 这和你的频道不符啊
好吧 我的频道主题就是我想放的东西
我喜欢的一般都是些很奇怪的东西 通常都和古董电脑有关
但是也包括一些其它的东西 比如说电动汽车 甚至是一些我想展示的现代的小玩意
如果我觉得我的观众会喜欢的话 我就做一个视频
要知道 我最喜欢的频道有时也会做些我不喜欢的视频
我的做法是什么？
我就直接不看了
而那种 点进视频 然后点一个 踩
然后再写一些很刻薄的评论 比如“你怎么会做这种无关的视频 我要取关了”
我就是完全不理解为什么要这样
为什么你删除我的评论
事实是 我很少删除评论
其实如我之前所说 过了开头几天后我自己都很少看评论了
我是一个很支持言论自由的人 即使是我不同意的言论
唯一我会主动删除评论的时候是 这个评论完全就是垃圾或者
人身攻击一类的评论 或者是完全与讨论无关的内容
如果你的评论没有出现 很有可能是因为你在评论中加了超链接
YouTube会把带有超链接的评论自动识别为垃圾评论
结果就是 会自动进入垃圾评论文件夹
我的这个文件夹 确实里面塞满了这些东西
有好几千条消息 我并不会经常去检查里面的内容
最好的保证评论成功的方法就是不要放任何超链接
你能帮我解决下我的电脑问题吗
好吧 我每天都会被问到这个问题
答案就是
如果你给我发了一个10页长的关于Compaq或者Dell 或者MacBook的问题解释
那么这封邮件基本会直接进到垃圾桶里
如果我试着回答这些问题的话 这就成为我的全职工作了
而且是一个我做了还拿不到工资的工作
如果问题很简短 比如一段或者两段
并且是和这个频道上的内容相关的 可能是你见到过或者你觉得我可能会知道的东西
那我会试着来帮助你
如果我不知道答案那么我一般会告诉你网上关于这个设备的讨论组
他们那里大概会有人能够帮助你
然而最烦人的是有人试图把我的邮箱作为Google的替代品
我都没法讲我每天能收到多少类似这样的问题：
“我能在我的MacBookPro型号A3xxx里面装多少的内存”
我得先Google这个问题的答案 然后再回复
我的意思是 自己查Google去啊……
还有一件事情我想讲下
就是我收到很多邮件说他们想要在Patreon上支持我
但是他们负担不起
我想说的是，完全OK
而且我也不像其它频道一样在节目中直接放个大的Patreon logo
只是在最后放了一小段话而已
就是这样
所以我现在提供四种各位大概可以帮助我 而不需要直接给我钱的方法
第一个就是如果你懂其它的语言 考虑做个字幕吧
基本就是点进一个视频 然后比如你懂德语
并且这个视频还没有德语字幕 就把它加上
接着提交 我会审核通过 这样能带来更多的观众
第二件可以做的事情就是 如果你有一些老玩意
你觉得对我的频道有帮助而且你不再需要了 可以考虑捐赠给我
和我联系 我会提供我的地址 根据物品是什么有时我会付运费
第三件事情就是 如果你在使用广告屏蔽软件
考虑在YouTube上观看此频道的时候关闭它们
最后一件事情就是点个赞 然后回复点积极的内容
并且与别人分享
这样也能带来更多播放
无论如何 期待2017
对于我的频道来说应该会是很棒的一年
希望大家能喜欢我即将推出的视频 最后 感谢观看