这个演讲是关于复古的
内容是 关于Commodore 64的几乎一切
行 那我们开始吧
有请Michael Steil
Hi
大家好 今天我要谈一谈Commodore 64
你可能听说过这个机器
主要是因为最近的复古热潮
很多人都在玩C64
比如这个人在Xserve上运行C64模拟器
这个人在办公室的MacPro旁边放了一台C64
甚至有人在自己的车牌上玩C64的梗
但是我这里想说很重要的一点
就是你可以做好的芯片设计 也可以做差的芯片设计
C64就是一个非常好的设计
如果你把它和当时其它的机器对比
比如说IBM CGA卡 它们能寻址同样容量的内存
然而CGA的图像是那样的 C64的是这样的
或者使用一些技巧能达到这种效果
而且在编程上也是一样 你可以用很笨的方法 也可以很有创造性
如果你决定做 周期精确 的代码
那你能做的事情真得非常多
然而有个问题就是 这种编码艺术是否已经被遗失了
所以我今天要讲讲关于那样的编程
这些是我今天要讲的一些点
我有64分钟的时间
以及256张幻灯片
Commodore公司在1954年由Jack Tramiel创立
这是他近期的照片
他们生产计算器
之后买下了MOS公司
MOS是个芯片厂
总工程师是Chuck Peddle
这是他近期的视频
他们设计制造了6502 CPU
最初用途是工业控制
但是他们后来又基于6502做了一个KIM1计算机套件
Commodore觉得把它扩展成家用电脑应该不错
于是就有了面向小型企业和教育的Commodore PET电脑
同时还开始销售面向家用的Commodore VIC-20
VIC-20是个非常精简的计算机系统
它的后续型号就是C64 带有64KB的内存 在当时算是相当多了
如果放到市面上对比 如果想要64KB内存基本上都得花上1000刀
这还只是主机 不包括显示器或者软驱
而C64售价只有595美金
C64也有一个后续型号 C128
和C64兼容 于是销量挺好
以及Plus/4 不兼容前代 销量就不太好
在1982年和1994年期间 他们卖出了1700万台C64
让C64成为了有史以来销量最高的电脑
加上300万台C128
这是C64的样子
他有很多不同的型号
这个是最初的型号
他们生产过一种扁平的升级版
然后又用回了最初的设计 因为更便宜
他们生产过Golden Version
限量版
便携版
以及还有这个
C64开机后大概就是这个样子的
会直接启动进ROM内的BASIC环境
你可以直接开始写BASIC代码 也可以从磁带或者软盘载入程序
为了给大家一个对于图形性能的印象
这是一个非常早期的官方demo——1982圣诞节demo
之后的demo大多是这样的
再之后的demo有非常好的图形效果
可能会有一些3d效果 或者是其它的一些特效
早期的游戏 如Loderunner 长的是这样的
之后的看起来更复杂一些
甚至再之后的使用了之前根本做不到的图形模式
都是使用同样的 未修改过的硬件系统
所以我们先从外表来看C64
在右侧有两个手柄接口 可以连接手柄或者是手柄+鼠标
背部有扩展接口 你可以连接几乎所有东西 因为这是直接连接到CPU总线的
各种扩展硬件 大部分人都是连接外部ROM 比如扩展库 BASIC程序 比如这个Final Cartridge
还有RF接口 复合视频接口 用于连接软驱及打印机的IEC串口 还有磁带接口
以及连接剩下各种东西的用户口
一个典型的系统就是这样的
一台C64加上一台1541软驱 以及一台Commodore显示器
拆开来 这是主板
左边有6510 CPU 和6502很接近
两个6526 CIA 也就是IO控制器
在右边有6581 SID音频芯片 以及VIC视频芯片
所以我们依次谈一谈这些元件
6502是在1975年由MOS公司的工程师团队设计的 他们刚刚从摩托罗拉跳槽过来
总工程师Chuck Peddle
他们手里拿的是晶片照片
这是芯片的原理图 你很快就会理解的
这个就是它的汇编的样子
指令代码长度是1-3字节
也就是1字节的操作码加上0-2字节的操作数
这是一个8位cpu 有3个寄存器
一个累加寄存器A 可以执行数学和逻辑计算
两个索引寄存器X和Y 可以用于索引 不能用来做计算 但是他们可以自加自减
一个处理器状态 包括 负结果 溢出 零结果 进位 还有些其它的位
16位的程序计数器（PC）
一个8位的栈指针寄存器 等效16位 前八位是锁死的1
这也就暗示了基于6502系统的内存地址结构
内存中的第0页很特殊 我之后会具体讲
第1页永远都是栈 因为栈指针永远指向0x100到0x1FF这256字节之间
向下生长
这是所有支持的操作码
总共256的操作码中大约有150个是有效的
我来简要讲一遍指令集
有载入指令 存储指令 可以对累加器进行移位操作 可以让XY寄存器自加或者自减
以及加法和减法指令 永远都是带进位的 所以有进位需要显式设定
这是布尔逻辑 比较 BIT指令
红的是读取指令 蓝的是写入指令 而交叉部分就是读-改-写指令
绿框内的是数学指令和逻辑指令
黄圈内的只影响状态位而不会写入结果
具体指令不同 支持的寻址模式也不同
第一个我想讲的是立即数寻址模式
这个所有的读取指令都能支持
如果代码里有个井号就说明是立即数寻址模式
在这个例子中就是直接把17存入累加器A
绝对地址寻址模式就是读取内存
我有一个两字节（16bit）操作数
整个指令编码成3字节
执行效果就是从内存地址0x0314中读取字节 存入累加器A
第0页寻址则是6502另外一个不错的一个优化功能
每次需要从内存地址0-255之中读取数据的时候
指令编码只需要2字节而不是3字节 速度就能快一些
举个例子 就是这样 读取数据 载入累加器
绝对地址+X 寻址模式
用途是用来读取查找表
首先先把X加到指定的地址中
例子的话就是200+X
于是就是从020A读取52存入累加器
绝对地址+Y 寻址模式也是一个意思
只是用Y来表示而已
比如例子的话就是访问一个最大可以到256字节的数组
第0页+X 也是一样的优化
注意现在使用的时候，读取的地址不能超过第0页
计算结果超出0-255就会被截取
同样的 还有第0页+Y
这个比较少见，只有两个指令能用这个寻址模式
第0页+X 间接寻址模式
就直接把第0页当成是一个指针数组
于是就把X先加到指定的地址 然后读取那个地址所指向的地址
例子中就是80+X，也就是8C
读取到C43F 然后再读取C43F得到54
第零页间接+Y寻址模式 看起来差不多 但是并不一样
它首先读取指针再加上Y
也就是只有一个指针 然后给指针加上偏移量
先读取14 得到地址D800 加上Y是D828
最后读取D828得到0B
因为整个系统没有16位寄存器
所以当需要使用指针的时候 就需要把指针存在第0页然后用这个模式
如果不需要偏移 那就直接把Y设置成0就行了
接下来是寄存器寻址模式
比如说累加器的移位指令
自加自减指令 都是直接对寄存器操作
不需要额外的参数
A X Y之间的寄存器复制指令
另外还可以在X和堆栈指针之间复制
说到堆栈的话 堆栈从01FF开始向下生长
比如我压一个数进去 那就在堆栈指针指向的地址存入数据
然后对指针自减
再存一个 还是一样 存储 自减
而要退栈的时候 就先自加指针 然后读出数据存入累加器
流程控制指令有跳转 间接跳转 跳转到子函数 其实也就是CALL
如果你对摩托罗拉熟悉的话 那这些助记符应该也不会陌生
然后是RTS 也就是返回指令
有趣的是 保存到栈上的地址是当前地址+2
然而跳转指令是3字节长度 所以在读取时需要再+1
对于优化而言 芯片这个设计相当有趣
内存最高地址存放的是中断向量
分别是NMI（不可屏蔽中断）、RESET（复位中断） 和IRQ（常规中断）
中断相关的指令有BRK（中断）和RTI（返回）
BRK指令也就是软件中断
执行时首先把当前PC+2压入栈 就像JSR一样
随后压入原来的处理器模式 并设置新的处理器模式
最后跳转到中断向量地址
区分软件中断和硬件中断的方法就是看状态位
软件中断情况下BREAK位会被置高
而RTN指令则就是把处理器模式和PC出栈
因为没有直接把X、Y寄存器压栈或出栈的方法
所以为了保护寄存器数值 一般的中断向量是这样的
先压入A 然后X赋值到A 压入A 最后同样压入Y 关闭10进制模式（一会具体讲）
结束时也就是出栈 然后赋值到Y 到X 最后是A 返回
跳转指令可以根据4个标志位进行 负 零 溢出 和 进位
比如有如果正数则跳转 如果负数则跳转一类的
如果未进位则跳转 和 如果进位则跳转 可以用于数字大小
比如这个例子中 我从内存地址中读取一个数字 然后和5进行比较
如果没有进位，则说明这个数字小于5，那就会执行跳转
可以看见跳转指令使用1字节的相对地址编码的
所以跳转是地址无关的 但是只能跳转到跳转指令1字节后+127~-128的范围
大部分的状态位都可以直接置位或者清零
可以设置十进制位 也可以通过设置中断屏蔽位来启用或者关闭中断
手动置位或者清除进位可以在加减法中用到
因为加减法都是自动带进位计算的 所以在加法计算前就得手动清除进位
而减法计算前就必须手动设置进位
现在是关于十进制模式
这个实际上还是有专利的
他们额外实现了一个用于处理BCD的模式 虽然现在已经没太大用了
不过当时来说似乎还是非常重要的
比如如果把0x09和0x02相加，会得到0x0B
也就是一般的十六进制加法
但是如果开启十进制模式
每次加减后就会进行十进制调整
所以0x09加上0x02，结果会是0x11
这是具体的实现方法 但是目前而言并不重要
我想讲讲一个重要的指令 NOP
我想把它的行为全部放在1页PPT上 但是有点困难 不过还是这样了
所以现在来看一小段代码
这个代码来自于PET Update的Commodore BASIC v2
这个是微软写的 而且其实是个彩蛋
如果执行WAIT 6502就会显示Microsoft
具体实现就是 首先从第0页载入第一个参数的低字节
比较6502的低字节
如果不是就先跳转走
然后再比较高字节 相减看看是否为0
也得符合条件 所以如果不等于就跳转走
现在初始化指针
同样把Y寄存器清零
这个其实是屏幕内存地址的高位
把它存入参数1 这样也就能作为第0页的指针使用
这个是个计数器 指示字符串中的字符数
从字符串中载入一个字节
而且其实字符串的高位是乱码 所以清除高位
存储进屏幕内存
对指针进行自加
BNE进行循环
自加指针的高位
如果需要的话 自减读取用的指针
再是一个循环 可以用于显示多次
这个代码很有可能是比尔盖茨本人写的
有充分的证据证明这一点
如果他都能写6502代码，那么你一定也可以
接下来是关于周期计数的
如果需要给6502设备编程 这个是个非常重要的技能 多多少少会需要用到
一个基本的法则就是 一次内存操作就是1个时钟 所有指令至少需要2个时钟
所以再来看一次这个例子
参数1是第0页寻址 如果是绝对地址那就是4个周期 但是这里是3个周期
因为本身LDA就是2个字节 加上第0页读取1个字节 一共3个
比较是一个双字节指令 没有额外的读取 所以就是2
跳转也是双字节 也就是2个周期 如果跳转了那就需要再加一个周期
相同的略
有趣的是这个 这个是个绝对地址+偏移载入
绝对地址载入本身已经是3字节了 然后内存读取 又是一个周期
如果有加法进位那还得再加一个周期
下面的基本就是这样 复杂的指令需要更长的时间
返回需要6个周期 跳转执行函数也是一样的
6502有几个芯片bugs必须要避开
虽然后续的版本中有修复 但是C64使用的全部是有bug的芯片
当然有的时候不升级对于兼容性来说非常重要
比如说你有一个间接跳转
所以它应该从这个地方（20FF）读取要跳转到的地址的低字节
从这个地方读取（2100）读取要跳转到的地址的高字节
但是实际实现中没有实现进位 就变成从2000读取高字节了
所以避免使用这个指令
这个就比较迷了 因为软件角度下一般是察觉不到这个bug的
但是如果你使用了MMIO硬件就能发现区别
如果你要自加某个数字 它会在写入正确的数值前执行一次多余的存储
Ghost Read也是一样的问题
如果说是X偏移的存储 它会在原始地址读取一次 而不是+X的地址
比如这个例子中 在C64上它将会响应所有中断
尽管根本不应该读写这个地址
如果在这个位置发生中断 BRK指令可能会被丢失
所以说避免使用
还有一个问题就是关于无效的指令码
有很多指令码是未定义的 但是他们并没有把这些指令设置成NOP或者是死机一类的
而是会执行其它指令的结合
有一部分 比如这些会让机器死机
其它的 有个这样的表
就是一些组合 有些还是有点用的
比如说存储A&X（与运算）到某个地址
这个还是有意义的 而且也可以在软件里面用
在C64上这些操作码都是有效的 确实可以使用
这是其它的
接下来讲一些C64(或者其它6502机)的编程技巧
如果只使用寄存器的话 每次调用函数都只能传输3个字节的参数
因为栈操作非常复杂 所以肯定也不想把参数放在栈上
最好的方法是把东西全部扔在第0页
RTS跳转页还是很有用的
把向量从表里读取出来 放在栈上 然后执行一次RTS
当然编码的时候需要把地址-1 因为RTS会自动把地址+1
如果你想要节省一点内存 这个技巧还是很常用的
比如说这个例子当中 先做个比较 然后如果相同跳转到L1
载入一个字节然后调用显示字符
如果没有跳转，我也想显示字符
但是JMP PRINTCHAR这样就要3个字节了
然而其实可以直接跳过下面一个LDA #0x53
一种方法就是用一个BNE
但是我还可以用一个.BYTE $2C
实际运行时 如果没有发生跳转 下一条指令会被解码为BIT指令
这样就占位消耗掉了后面两个字节的指令
BIT指令会把这个地址的东西和累加器中的进行与运算 然后设置状态寄存器
但是不会存储其它任何数据
所以在这里基本也就是一个NOP
于是就执行到后面的指令了 而且也只浪费了一个字节
虽然慢了点 但是省下了两个字节
修改本身代码在6502系统中也是很常用的
比如这个例子 是用来清空C64的屏幕缓冲区的
虽然说确实可以用第0页间接Y索引模式
但是如果用绝对Y寻址会简单的多 也快得多
然后用一个自加指令 直接对这个字节自加
如果代码不是在ROM中执行的话
再来看一次框图
现在可以理解一部分了
PC逻辑非常的复杂
周期计数器用于计数目前在一个指令的第几个周期
这个指令寄存器 操作码被缓存在这里
这两个一起传输到指令解码器
于是 根据目前的指令和执行的状态
它会输出一些命令 让寄存器从总线上读取数据 或者把数据输出到总线上
而且也决定了ALU需要做什么
再来看一遍晶片照片
左边的是解码器ROM
中间是所有的逻辑部分 包括ALU
右边是寄存器
6502用了大约4000个门
对比下现在的CPU大约需要20000000个
可以看见 仅仅只是5个寄存器 其实就基本占到了整个CPU的一半
6502和Z80一样十分重要 在非常非常多的设备中都有应用
比如说Apple I 目前已经成为了非常稀有的收藏品
Apple II系列 BBC Micro 所有的Atari 8-bit电脑
游戏机 掌机 任天堂的8-bit和16-bit游戏机 还有这个
C64用的是6510
其实完全就是6502加上6个额外的IO引脚 用于内存切换一类的
主频将近1MHz
有了额外的IO，就可以控制RAM的开关
6502的一个问题就是它只能寻址64K的内存 但是C64本身就已经有了64K的RAM
那么ROM和IO区域往哪放呢
这是正常的内存布局
但是你可以关闭这些ROM
在BASIC之下这又是一块RAM
有趣的是 如果你往ROM写入数据 会直接写到ROM下方的RAM当中
内核也是可以关闭的
IO区域下面的不单单有RAM 还有字符ROM
如果想要修改内部字符集就可以在这里操作
来看看IO部分
这里有视频控制器、音频控制器的MMIO
这里还有1KB的Color RAM 也就是外部的VRAM
2个IO控制器 还有两个空位 用于扩展
来看看两个ROM 先讲内核 直接位于硬件之上
里面有硬件初始化和测试代码 也包括中断向量
RTC模拟代码 RS232库代码 可以用于用户口 键盘驱动 屏幕驱动
用于软驱、打印机的IEC总线驱动 磁带机的驱动
在屏幕和键盘驱动之上是屏幕编辑器
也就是负责控制光标移动 还有在按下回车时把之前输入的内容存入输入缓冲区
在软驱驱动和磁带IO之上的是文件IO
在这一切之上 是字符IO库
所有这些东西通过库调用接口导出
也就是ROM顶部的一张跳转表
其中有一个就是字符输出
位置就是FFD2 现在就能理解这个梗是什么了
如何配合内核来编程 我就用了一个简单的例子
实现了cat命令 也就是读取文件输出到stdout
所以我先打开了文件 设备号为8
这是文件名 调用打开函数
设置stdin到那个通道
读取一个字符 输出到stdout上 也就是屏幕
读取状态判断是否达到文件尾部
如果已经到达那就关闭文件
然后复位stdin
但是如果能够写BASIC代码 谁会想去写汇编呢
C64内部的BASIC也是基于标准的Microsoft BASIC的
微软最初为i8080开发了BASIC解释器
在1975他们把它移植到了别的8-bit平台上 比如6502
它被授权给很多很多厂家
包括苹果和Commodore
第一版被用于最初的PET
但是因为实在有太多的bug
Commodore又要求MS编写了一个升级的第二版
然后继续随PET发售
但是在这之后他们就再也没去找过MS
自己改代码进行修改
到了第四版增加了一些额外的磁盘指令
用于PET和晚期的V4
到了C64 他们是在v4的代码基础上
再把所有磁盘指令去掉 只剩下8KB 但是之前的bug修复还在
C64和VIC20使用的都是升级后修复了bug的BASIC版本
这个是Microsoft Commodore BASIC的指令集
应该说非常基础
橙色的是Commodore后来加上的磁盘IO命令
它的功能非常有趣
因为他们实现了一个挺不错的浮点库
如果需要浮点支持 第三方汇编程序也可以调用这个库
这个算是个非常通用的BASIC 除了6502没有其它的硬件依赖
其它的都直接调用内核代码 其实基本也就是内核stdio调用
所以在BASIC中 可用的内存范围是0800一直到A000
不能被BASIC使用的RAM块可以用来放汇编代码
这样也就是系统内大约38K可用内存的来源了
不过BASIC并不是非常友好
另外其实还有一个图形操作系统 叫做GEOS
这个基本就是抄的1984年的Mac OS
功能也是几乎一样的
对于只有64K内存的8位机来说其实是相当厉害了
GEOS的开发商Berkeley Softworks也额外开发了一些应用程序
比如geoCalc 是一个表格程序 速度还是比较慢的
一个数据库软件 还有一个桌面出版软件
GEOS并没有使用内核或者BASIC 所以就把所有ROM都关闭了
内存映射中有两个屏幕缓冲区 很多代码 内部数据
最后剩下一些给应用程序
GEOS同样也有一个syscall跳转表
但是如果你不想借助任何现成的库，想要自己编程的话
就得先了解这些芯片
这个是CIA（复杂接口适配器），一共有两个
每个各自有16个GPIO 两个16位定时 和 当日时间的时钟
其中最后一个内核没有用到
CIA1被内核用于系统时钟 并且在这之上模拟了RTC
另外在键盘驱动和中断服务程序中也用到了CIA1
两个摇杆接口和键盘连接到了CIA的GPIO上
键盘阵列是长这样的
C64大约有64个按键
所以刚好可以放进8x8的矩阵
一边的8条线连到了PA输出
另外一边的则是PB输入
比如按下右SHIFT的时候就短接了两条线
如果循环分别设置其中一个列线为1
就能检查到这个短接
然后PA6+PB4 就知道我按的是右SHIFT了
CIA2接管的是IEC总线和用户接口
接下来是音频 著名的SID 6581
内置3个独立的声部
SID的设计非常有趣 因为它是数字模拟混合设计
大部分都是由数字逻辑控制的
但是一些滤波器是模拟的 就提供了一些难以模拟的效果
三个声部 每个声部都可以分别是 锯齿波 三角波 方波 和 杂波 其中的任意一种
每个声部都支持标准的ADSR包络控制
模拟的滤波器 低通 高通 波段
对于特殊的需求
还有3 Ring Modulators还有Oscillator Sync
不要问我这个是干什么的 我也不知道 我不懂音乐
但是如果你想具体了解的话 都在这个专利当中
关于SID我知道的一点就是关于如何播放采样音乐
原版的SID有个小缺陷
每次你改变音量的时候
就是调整4bit的主音量寄存器的时候 它会有个小的click
所以如果一直修改的话 想播放什么都行
所以如果想要播放采样音频 就弄个循环 一直写入音量寄存器就可以了
这个也就是给了你第四个声部
所以不少音乐会拿它来当鼓点声部
我更加感兴趣的是视频控制器 VIC
MOS 6569（PAL）或者6567（NTSC）
VIC支持40x25文字模式 或者320x200的图形模式
可以寻址16KB的显存
带有16种内建颜色
这是C64内置的完整字符集 默认为大写 但是也可以切换为小写
VIC支持256钟不同的字符
每个屏幕上的字符可以分别拥有16钟不同的颜色之一
每个字符是8x8像素
使用0和1的位图编码
每一行都是一个字节 保存在字符ROM中
所以如果VIC想要知道屏幕上应该显示什么颜色
它会首先读取屏幕内存
然后根据索引值在字符ROM中找到对应的字节和位
如果是1 则读取颜色RAM中的颜色 否则就使用屏幕背景颜色
另外还有一种扩展背景模式(Extended Background Mode)
这种情况下 能够使用的字符只有64个
但是可以使用4种不同的背景色
加上之前的不同的前景色
这个模式下 字符只使用屏幕内存的0-5位
一样的 颜色内存
省出来的最高两位现在就用于指定4钟不同的背景色了
另外还有一个多色模式 对于文字模式来说意义不大
不过也有一些简单的使用文字界面来做的游戏
现在就每个方格就可以使用最多四种颜色了
在这个模式下 像素就不再是正方形了
是原来的两倍宽度
也就是2位来编码一个像素
屏幕内存依然是字符的索引
三种颜色来自于屏幕背景色 剩下一钟可以从色彩RAM中自由选择
如果你再加上最高位的话 这样每个字符使用不同的模式也是完全可以的
图形模式
这个是Commodore官方早期给出的一个demo
但是分辨率受限于320x200双色 虽然有多色模式 但是还有一些额外的限制
比如仔细看这张图
可以看见确实是方形的像素
但是仔细看这个
如果把网格铺上
可以看见每个8x8的小方块里只能有2种不同的颜色
编码如图 也是0和1 所以和字符的编码方式是完全一致的
如果是0的话 就从屏幕内存读取颜色
屏幕内存现在已经不用存储文字了 因为都是从8KB的图形内存中读取的
0从屏幕内存读 1也从屏幕内存读 分别是4位
所以就能有两种颜色 总调色板16色
另外同样的有一个多色模式
一样 现在像素就不是方形了 而是长方形的
如果画上网格 每块都是4x8的网格 每块里可以有四种不同的颜色
其中一种组合代表屏幕背景 另外两个来自屏幕内存
还有一个来自色彩内存
所以所有的方块都得使用一样的背景色 但是剩下3个 不同的方块可以自由选择
接下来是软件卷动
图像可以以字节为单位向左或者向右卷动
问题就是，如果你往右移动了7个像素
下一次再卷动的时候 如果想要在多出来的地方显示内容是做不到的
因为没有地方存储第41行的数据
于是可以切换到38列模式
纵向也可以这么玩
而且也一样的会从25列变成24列
Commodore64的VIC支持精灵
精灵的尺寸是24x21
一共支持8个精灵
为0的像素是透明的 为1的像素是每个精灵可以单独自由选择的颜色
一样的 还有多色模式
4种颜色 00是透明 一种是可以自由选择的精灵颜色
另外两种是全局设定的精灵颜色
你可以横向缩放 纵向缩放 或者整体缩放 2倍
但是意义就不大 因为分辨率实在是太惨了
但是如果合理使用的话 可以做出这样的图形
那大部分的都是正常的精灵
但是上面的那只鸟 其实是两个缩放过的精灵拼起来的
而且看起来其实也并不是那么惨
精灵优先级
低序号的精灵排在高序号的精灵上面
每个精灵可以单独选择和背景的优先关系
如果你在写游戏 想要检测精灵碰撞
VIC可以帮你完成这一点
如果有两个像素重叠
VIC就会注意到这个问题 之后会在寄存器里设置一个flag 另外也可以产生中断
来看看内存划分是怎么样的
VIC可以寻址16KB的内存
所以也就可以有16个不同的屏幕缓冲区位置 不过必须是1KB对齐的
字符集是2KB大小 所以也可以有8个不同的位置
位图是8KB大小 所以只能有两个位置可选
精灵是64字节 所以可以指定256个不同的位置
但是一次只能显示8个
VIC一次可以寻址16KB 没有自己独立的RAM
而是使用C64的主RAM
所以一共有4个Bank 你可以把视频内存放在任何地方
但是有一个问题需要注意 就是有两个Bank 也就是Bank0和Bank2
里面有一个区域没有办法寻址内存
VIC寻址的时候读取到的不是内存而是字符ROM
所以自己也就没有办法放数据
但是如果你想要使用内置的字符ROM 设置到这两个Bank就可以用了
接下来再深入一些
我之前讲过它的分辨率是320x200
但是这只是可见区域
还有不可见区域 如果你想要玩点花样的话 那一样很重要
所以去掉显示器的边框 来看过扫描的区域
这个是VIC实际绘图的区域
但是其实还有更多
还有行消隐和场消隐区域
没有办法显示任何东西 但是也是在总时序当中的
我下一张幻灯片讲
总的时序看起来就是这样的
如果电子束要绘制图像的话
就是从左上角开始 一行一行
屏幕上的一个字符就是刚好一个机器周期
所以横向的宽度也就是40个周期 频率1MHz
而一整行则是63个周期
这就是电子束绘图的方法
一行一行从左到有右 包括行消隐和场消隐区域
D012是光栅位置寄存器
所以如果电子束刚好在一行的中间
这时如果修改VIC的设置 画面会立即发生变化
这样就能实现一些效果
比如说我在这一行总修改背景颜色
VIC就会从这行中间开始绘制不同的背景色
然后一直这样
所以如果就这样继续的话，下半屏就是白色的了
如果不做修改，下一帧就是全白了，但是如果即使调整回来
就可以只白一帧
如果每一帧都要实现这样的效果的话
但是我又不想一直对比光栅寄存器
我就可以开启一个光栅中断
在这些红点处开启中断
在这里设定好中断 于是屏幕就会先显示到这个位置
触发中断 修改背景颜色 现在显示的就是白色背景
再设置一个中断
触发中断 再设置回来
就把剩下的再画出来了
这个做法在游戏中非常常见
比如这个游戏中就是在字符模式和图形模式中切换
当然其实这个图形也是用字符模式 也就算tile模式完成的
就需要2个光栅中断来完成这个图像分割
这里就需要至少3个光栅中断 来实现3个部分不同的卷动
各种demo也经常使用屏幕分割的方法
另外关于这个demo有趣的一点就是
就是它使用到了屏幕边框以外的区域
首先是这个光栅条
这个非常容易实现
就是一并修改边框颜色和背景颜色就可以了
延迟几个时钟 直到达到下一行 在做同样的修改
这下面还有额外的图形
这个就更麻烦一些了
我现在来解释下
所以各位应该还记得屏幕可以在24行和25行模式之间切换
现在这个是24行
如果仔细看屏幕左下角
这是25行
这是24行
现在要做的就是先把屏幕设置成25行模式
也就是到这里
之后在红点处加一个光栅中断
所以呢就让它一直绘图到红点处
然后设置纵向边框的起始到绿点处
这样就永远不会触发开启边框
就会继续绘图
这样并不会显示更多的字符
因为本来就没有东西能显示了 但是精灵可以显示在额外区域中
正常情况下 精灵是会被边框覆盖的
但是如果用了这个方法 当然每一帧需要单独设置一遍
精灵就是这样的 （这个模式被称为Hyperscreen Mode）
也就可以把精灵放到边框区域里面了
许多游戏也使用了这个方法
比如说这个游戏
这个是真实的屏幕范围
在底部有8个精灵
只是为了显示状态
在最上面有更多的精灵
所以加起来一共有21个精灵 这是怎么做到的呢
其实也很简单
屏幕有很多的部分 就可以设置一堆光栅中断
每一屏都重新设定几遍精灵寄存器就可以了
所以每个部分都可以有8个精灵
这个做法叫做精灵复用
如果复用玩得好的话 比如这种写的很好的复用代码
就可以在屏幕任意地方画精灵
画多少都可以
就可以达到这样的效果 也就是在需要绘制的地方启用精灵
这样就能够使用非常多的精灵了
这个例子中 闪烁问题我觉得应该是模拟器造成的
我觉得原始的游戏应该是没有闪烁问题的
讲到精准的计时
VIC的计时其实挺复杂 有些技巧得完全了解这个计时才能使用
VIC和6502共享了同一块内存 内存的运行速度是2倍
所以可以完美共享
每个上升沿VIC可以访问内存 而每个下降沿6502可以访问内存
因为VIC需要大量的内存访问来显示屏幕内容
比如这样
每个周期都需要1次内存访问
这仅仅是读取屏幕像素内容
这样每行就是40次读取
但是每行字符开始的第一行
还需要单独的读取 因为需要从屏幕内存读取字符索引
这样每个周期就得读取两次
对于内存来说是可行的
但是这样6502就不能再读取内存了
于是那段时间中6502是被挂起的
如果看全图的话
所有这些行中 6502是被关闭的
不能进行任何处理 因为VIC占用了总线
这些行被称为坏行（Bad lines）
检查坏行的方式非常简单
如果光栅寄存器的最低3位和 纵向卷动寄存器的最低3位相同 则这是个坏行
正常情况下 幻灯片上打红叉的地方是坏线
但是如果我在红点处开了一个光栅中断
请确保不要触发这样的事情 也不要修改纵向卷动寄存器让下一行变成坏行
但是这样可以直接把整个屏幕下移而不显示任何东西
所以就可以在不复制任何东西的情况下移动画面
如果看下这个我之前展示过的图片
它使用了许多许多不同的技巧
现在我就挨个讲一遍
也基本上是和坏行有关的
首先来看这里
显然已经是超过16种颜色了
这里的用到的技巧叫做交错
PAL制的C64图像刷新率为50Hz
如果在两种颜色间不停切换
如果颜色很接近你可能就很难看出闪烁
这样就能有一种新的颜色
这样就能得到紫色 这个紫色和内置的紫色是不一样的
这样也就多了一种颜色
理论上来说结合起来应该有256种颜色
但是如果去掉重复的一些颜色 还有闪烁感严重的颜色
基本上也就是多出来十几二十种颜色
所以这个是组合出来的图片 这是图1 这是图2
全图的话 这是图1 这是图2
这是总图
但是即使是看单张图
如果仔细看的话
如果看单个tile的话
4*8的tile中并不止4种颜色
比如这个例子中就有6种颜色
方法就是 两个颜色是来自屏幕内存的
屏幕内存你是可以随时修改的
但是得有坏线的时候VIC才会重新读取屏幕内存·
于是为此创造了一些新的坏线 基本上整个屏幕都是坏线了
所以实际上情况是这样的 也就并不是4个颜色的限制
在每个4x1的方格中可以自由选择颜色
当然也是有一定限制的
这个技巧叫FLI
但是还有更多的技巧
使用了大量的边框区域
如果你看完整的图像的话
下边界
我们已经知道了是HyperScreen
有大量X轴扩展的精灵
可以发现下面的分辨率比较低
但是也不是那么明显
左边和右边也有精灵
这个也是用同样的方法实现的
用横向的屏幕尺寸调节
但是这个就必须要精确到周期
因为屏幕左右切换只是一个字符的差别
就必须要精确计时 而且每行都得这样
这些也是精灵
在最上面也是再放几个精灵
另外一个方法 就是如果在屏幕一行的中间弄一个坏线
那么就会直接开始下一行的读取
这样就可以移动屏幕了
而且一样不需要复制任何东西
所以如果是一般的软件卷动算法
肯定得先手动卷动前八个像素 然后复制整个屏幕
对于文字模式来说没什么问题
但是对于图形模式来说就没有足够的时间了
只是复制数据就需要2-3帧的时间
所以就可以用这种移动方法
这个技巧叫做VSP 可变屏幕位置
之前例子中的monster land就用了这个
运行于多色图形模式下
就是横向移动 然后复制新的数据
另外一个技巧呢，是可以压缩一行
这个技巧叫做Line Crunching（行挤压）
方法是一行没有完成的情况下就触发坏行开始下一行的绘图
如果你1行进行25次这样的操作的话
就可以把整个屏幕压缩到25行中
这样也就可以把屏幕内容向下移动
问题是屏幕上会有很多无用的东西
但是如果你打开多色模式和扩展背景色
VIC就会一直在东西上面显示黑色像素
这样就看不见上面的无用内容了
不过你可以在上面放点精灵 来挡住黑条
如果在游戏中使用那么情况大致就是这样的
这个游戏是Fred's Back
上面就有精灵
下面是真正的图形
而且可以任意移动
这个技巧叫AGSP 任意屏幕位置
正常情况下来说 如果你需要精确周期计时
比如这个例子中我想改变屏幕背景颜色再改回来
会稍微闪烁一下
原因是 如果有中断发生了 那么就必须要完成当前的指令
也就是可能需要不同的周期数
有一个可以缓解这个问题的方法
现在光栅中断触发了
我把光栅中断设置到下一行
设置成另外一个不同的中断服务程序
清除当前的中断标志位 这样可以发生新的中断
之后稍微进行几个NOP
然后中断就会触发
因为触发中断时是一个NOP
所以我知道NOP是两个周期
要么是第一个周期 要么是第二个周期
所以误差就很小
最多1个周期的偏差
但是在下一个中断里 我还是用了很多NOP这样等到一行的最后
然后载入光栅寄存器
对比一下估计的位置
如果一样 就跳转到下一条指令
区别就是 如果分支被触发了
需要3个周期
如果没有 那就是2个周期
这样也就补偿掉了之前不确定的那个周期
比如这个例子 （技巧叫Raster Smoothing）
现在这些芯片我们都看过一遍了
有CPU CIA SID VIC RAM ROM还有PLA
PLA就是那个管理内存布局的
正常情况下就是这样
你可以关闭BASIC ROM、内核ROM、两个都关了
或者全关了
如果卡带槽有额外的ROM
也可以关闭
可以选择用高位ROM取代BASIC的位置
或者都开启
还有一个ULTIMAX模式
这个是个基于C64的游戏平台 只在日本发售
目前已经非常稀有了
因为卖得并不好
只有少于4KB的内存
使用的是ULTIMAX卡带 如果你插入这种卡带
就会使用这种内存映射
磁带接口非常简单明了
只有 感应 马达 读写脚
读写脚直接连上CIA 可以通过寄存器访问到
IEC总线是一个串行总线
可以把驱动器级连起来
有这些引脚
这些是比较有趣的
是数据 时钟 和 Attention
总线协议如图
具体不讲了，大致来说
C64首先拉高ATN脚
然后发送命令
其中包括了驱动器号
使用LISTEN UNLISTEN TALK UNTALK来控制总线
因为总线速度实在是太慢了
最初是由VIC20的1541软驱中的一个芯片bug造成的
协议必须使用软件完成
因为速度实在太慢了
所以就有第三方的这种软件
使用了另外的总线协议
比如说EPYX FastLoad卡带
最高可以快20倍
1541是C64上主要使用的软驱
当然也有后续的版本
使用5.25英寸单面DD软盘
40个磁道中一共用了35个磁道
不同的磁道有的不同的扇区数
最后一共有683个块
也就是大约一共170.75KB
磁道是这样的
没有使用索引孔
有一个同步记号
使用的全部是1
所以剩余的数据就需要编码
以保证不会出现全是1的情况
这个是扇区的头部
另外一个同步记号
然后是真正的扇区数据
当然是GCR编码过的
之后再接一个同步记号
目录格式是这样的
文件系统是这样的
一个区块可用性表
磁盘名称是16个字符
另外在磁道18上是所有的文件名 也都是16个字符
设计算是相当现代的
驱动机械大致就是这样的
这是逻辑板
完全是一个独立的6502电脑
两个VIA控制器
还有ROM RAM 还有一个PLA
内存映射是这样的
有4KB的内存
IO区域 也就是两个VIA
还有ROM
有趣的是老的Commodore软驱有两个CPU
一个负责总线和文件系统
另外一个负责电机、磁头驱动一类的
而在1541上则是只有一个CPU 在两个之间切换
一个返回Job Codes 一个返回Error Codes
另外还有双面版本
3.5英寸版本 但是因为兼容性原因就没那么流行
甚至于还有硬盘
有内存扩展 Freezer 加速卡
这个是C64的16Bit CPU扩展卡 8MHz主频2MB内存
甚至于还有SuperCPU 可以到20MHz 16MB内存
对于GEOS和支持的游戏来说还是很不错的
这些就很晚才有了
这个是C64 GTV
是一个C64 FPGA实现 (应该是ASIC吧……)
可扩展性也很强 可以自己接IEC、键盘什么的上去
所以接下来……
有没有学到什么新的东西呢
如果有 请去写个demo
如果没有 但是如果你了解其它的系统
请给其它的系统也做个演讲
我对他们的内部非常感兴趣
谢谢