大家吼 欢迎收看新一集的The 8-Bit Guy！
在之前的节目里 我讲过我接了两个商业测评
我之前已经做了一个了 就是那个Divoom Timebox
现在这个是第二个
我已经等了很久了 现在终于到了
那这个 显然是两个之中最有趣的
打开盒子吧
上面写着GPD GamePadDigital
本体get
就是一个内置了手柄的掌上电脑
看看还附送了什么
电源适配器
就是和一般手机或者平板一样的USB充电器
USB线以及耳机
还有说明书
注意到USB线是USB Type-C的
背面有电源接口
虽然是USB-C的样子 但是我很确定应该只是用来充电的 （然而并不是 是个真的可以传输数据的USB 3.1）
接着是miniHDMI视频输出
microSD插槽 用来扩展容量或者从其它地方传输数据
一个USB 3.0接口
最后是耳机接口
虽然没有网络接口 但是支持无线网络
我不知道电池有多少电 于是先接了电源
看起来已经充了99%了
那就开机吧
大概要按下一两秒
好了
看起来正在启动到Windows 10
我问过客服能不能在这个机子上装Windows 7
因为我很讨厌Windows 10
他说不行 因为处理器不兼容
我就猜测这个用的是ARM处理器
因为现在Windows 10支持了
发现一个摇杆可以当做鼠标使用 挺好的
另外也有触摸屏 就像平板一样
说到平板
一个我遇到的问题就是它总是把自己当平板
然后让屏幕竖着
我可以让它翻转到另外一个方向 但是就是不能横过来 （因为重力传感器在下半身不是上半身啊）
我就试了下Windows调整屏幕方向的快捷键
Ctrl+Alt+方向键 看来是可以用的
打开系统属性
看见处理器是一颗1.6GHz的Atom加上4GB的RAM
顺便内部存储似乎是60GB左右的SSD
我装了一个Geekbench4 方便各位评估下系统性能
这是OpenCL总分
我也不知道算好算坏
然后这是CPU的单核和多核得分
我知道Atom本来就不是高性能系列
所以我不觉得这些分数对于游戏来说算高
我还翻了下说明书
第一页就讲了如何锁定屏幕的方向
呃……
还有许多其它的设定
我觉得我得花一段时间全部设置一遍
还是有不少优化项目的，我就不一一展示了
因为得花点时间
但是确实能让系统运行速度快一些
但是说明书里没有讲的是底部的这个风扇控制
有三个设定 高速 中等 和关闭
我不知道关不关会不会有什么后果
我觉得Atom CPU应该是有自动降频的 所以会导致性能下降？
不清楚
当时他们让我测评的时候 我和他们讲
我这个不是个游戏频道 我只关心复古的东西
我就说 如果你们让我测评这个东西跑古董游戏的话 那我能测评
他们说没问题 所以这就是今天要做的事情
尺寸方面 来和GBA对比一下
以及NDS
这样就知道大致的尺寸是怎么样的了
这个看起来有点像几年前出的 OpenPandora手持游戏机
那个用的真的是ARM处理器
于是顶部的这个小开关可以让手柄在三个模式间切换
中间档就是鼠标
右边的摇杆可以移动指针
左边的摇杆可以上下滚动
后面的两个按钮则是鼠标的左右键
如果选到左边
这是符合D-Input标准的游戏手柄
而右边的则是X-input标准
也就是模拟Xbox 360的手柄
有一点肯定的是
这个电脑肯定不适合放在大腿上用
这按键真是比小还小
我都怀疑我在这个上面一分钟能不能打5个词
我也不太可能把它带到星巴克写稿子
要在上面安装各种模拟器的过程会相当痛苦
但是也不是没有解决办法
它有miniHDMI输出
我就可以用这个转接成HDMI 然后再接HDMI转DVI
这样大概就能接到我的DVI显示器了
因为我没有支持HDMI的显示器
试试看
哇
可以用
屏幕是竖着的
但是也不难解决
我还需要键盘和鼠标
这时后面的USB接口就很有用了
它只有一个接口 但是我的显示器内置了4口的Hub
所以就解决问题了
我只要在这里打开扩展显示 这样显示器就是第二显示器了
这样问题就都解决了 就可以当成一般的台式机用了
有一个问题就是内置的显示器还是开着
我一般对于笔记本 就是直接打开电源管理
然后设置在合上盖子的时候不要做任何事
然而这个电脑上这个设置似乎没有用
直接就睡眠了
坑 （我说你就不能直接在属性里面设置为仅第二显示器吗？？？）
我找了一些模拟器还有一些游戏 来试试运行效果吧
第一个，eduke 是一个32bit重新实现的Duke Nukem 3D引擎
一开始看起来摇杆校准有点问题 但是最后还是到能接受的程度了
第二个软件是VICE模拟器 可以模拟C64
然而摇杆该是有点问题
不过设置好了之后也就没问题了
有一个问题就是 喇叭在这个东西的侧面
所以说握持会影响到声音
有时还能让音效更好
下一个我尝试的软件是Project 64 可以模拟N64
我猜我大概可以在上面玩Mario Kart
这个程序在桌面模式下运行一切正常 但是不能全屏化
总是会显示到一边 如果我尝试修正
屏幕就直接黑了
我很确定这是Win10的兼容性问题 （其实并不是）
当然这个视频我肯定也得提一下NES模拟器
一样的问题 不能全屏
所以只能窗口化模式玩
好了是时候来做个总结了
我对这个东西的看法
我觉得很酷
但是有一些严重的问题
我也就直截了当的讲了吧
最大的问题就是鼠标
我在视频之前讲了
摇杆可以用作鼠标或者手柄
问题就是 虽然有触摸屏 但是文字太小了
基本是不可能用触摸屏去点这里的菜单的
这些模拟器都是为更大屏幕的设备设计的
所以说我就得用鼠标去设置 比如说设置手柄设定
然而问题就是 我得把摇杆关掉才能使用鼠标
模拟器就直接检测不到手柄了
所以我就根本没法设置了
所以我得在开模拟器前把鼠标关掉
真得是相当麻烦
以至于我经常得使用键盘快捷键去操作菜单
很多情况下是挺困难的
有些时候我还得在USB接口外接一个鼠标
这样才能设置摇杆
我不觉得这是大部分人想要面对的情况
特别是在想要使用这类设备的场合下
另外一个问题就是屏幕了
很多情况下应用程序在全屏模式下是不可使用的
当然 相比怪硬件 我还是更怪Win10
就是 如果我之前讲得还不够明确的话
我非常恨Windows 10
大部分的模拟器和Windows 10并不兼容
它们能在Win10上跑 但是并没有针对它优化
所以或许几年之后 这些模拟器为Win10优化了
可能会在这类设备上比现在表现得更好一些
但是对于399刀的价格 我很难推荐它成为一款复古游戏机
可能配合现代一些的游戏表现会好些 但是我没法测评
因为我没有任何现代的PC游戏
你可能得找别人去测评这个了
希望各位喜欢本期视频
也感谢他们送测这个东西
硬件上来说还是相当有趣的
但是很遗憾没能像我预想的那样好
感谢观看 下次见 （UP感觉会有一波取关？？）