欢迎来到新一集的 8-Bit Guy
在之前的一集里我有介绍这个 Covox 克隆品
这么一来我最喜欢的 486 DOS 笔记本就可以在
玩游戏的时候有声音了
不只是 PC 喇叭的声音，我非常兴奋
然而不是所有游戏都兼容，只能支持一些游戏
这些游戏是通过 Tandy 模拟器来实现运作的
不过这一集之后不久，它的作者就发邮件问我
“嘿 AB 钙，你觉得把 Adlib 塞进差不多的并口扩展卡
如何呢？”
“这就很有趣了。我从没想过你会把
YM3812 放进这样的扩展卡里。”
我还对它能不能兼容现有的 DOS 游戏产生了质疑
最近我就收到了这个套件，他说这已经完工了
我要做的就是把这个卡组装起来
然后装到我的 486 上看看能不能用
那就开始动手吧
好了，先看看里面有什么
里面有一些小零件，但看起来不是那么可怕。这是整个电路板
这就是核心了，雅马哈 YM3812
很难想象现在还能买到全新的这个芯片
(在中国这种芯片要多少有多少
我还不知道现在能拿来干什么
这个和上世纪 80 年代的完全一样
你可以把它放进原装 Adlib 声卡或是老雅马哈键盘上，
然后就能用了
接下来就是开始组装了，如果不想看这一部分的话
请空降到 8:30
他给我了这些资料，他说正在为之后的顾客写组装教程
我就收到了一个原型设备，这也就是我要做的了
也不是很难理解，这些都是电容，毕竟 C 开头
J 是跳线头，R 是电阻，等等
我们要做的就是看这个布局图来挑选一个部件
比如说这个 C3，在 BOM 表上是这一个
先焊这个插座，出于各种原因我喜欢先从矮的元件开始焊接
焊的时候要注意这个插座缺口的方向
然后就是焊上两边的引脚
我就可以翻面看看是不是焊到位了
顺便可以检查缺口是不是对上了
借这次机会跟大家说一下
每次我要演示焊接的时候，总会有人批判我的焊接技术
从电烙铁的温度，到什么角度焊接
甚至还有人说“德州人应该这么读 solder 才清真”
因为字母 L 不发音
我可从没说过我是这方面的专家
也没人教我焊接
我大概从 12 岁的时候就自学焊接，编程和音乐也是一样的
我所做的完全是按照个人经验，我也不保证我做的是最好的方法
这就是我的免责声明
我在焊 USB 供电口的时候相机没录下来，不过绝对是最不好焊的部分
引脚太细了
然后是焊晶振，这个不分极性的
完美怼进去，弯一下引脚，焊接
好了，然后就是剪掉多余的引脚
然后是焊接这个 14 脚 IC，没有插座
还是要对准芯片缺口的位置确保方向正确
还有一个问题，就是 IC 两边的引脚距离太宽了
装不进板子
我一般的做法是把它抵在工作台上往里面弯一点
两边处理完之后装进去就很容易了
好了装进来了，然后就是焊接了
如果你不知道为什么要从以低到高的顺序焊接，
原因是这样焊起来就比较容易
我需要在把板子翻面的时候保持元件原样
如果你已经焊了较高的元件，焊比较低的元件就容易掉，
除非你找到了合适的固定方法
然后是这个复位开关，因为合成器芯片是外置供电的，
你需要使用它
如果在玩游戏的中途把电脑关掉了，那它就会卡死而不是关机
你就可以通过按这个按钮重置芯片
这个按钮因为看起来是正方形的，容易装错
实际上它更趋近于矩形，因此不可能装错
就是要大力怼进去
然后就是焊这些排电阻，它们需要按照一定的方向焊上去
你就要注意上面的点，那个对应的是第一个引脚
在这个板子上，第一个引脚就是方形的焊盘
第一个排电阻怼在这里，另一个在这里
然后是这个耳机/线路输出插座
就我的理解来看应该需要运放才能正确运转
怼进这里，然后一起焊上去
然后是焊这个电阻，幸运的是他标注了阻值
对我这种没法辨认色环的人来讲就是福音
这样我也不需要拿万用表测了
然而这个电阻焊上去的方法很奇特——要垂直焊接
把两边的标签撕下来，给你看看是什么意思
把一边的引脚弯几乎 180 度，就像这样
然后这么装进板子里
这么一来板子看起来就更加紧凑，焊接倒是没区别
这就是垂直电阻的样子，所有的电阻都应该这样焊上去
到这里，我已经把所有电阻都焊到位了
然后是这个瓷片电阻，上面的字太小了
我必须要用放大镜才能看清楚
就像这样怼进去，因为没有极性，可以不分正反面插进去
然后是一组跳线，我想这是用来低音强化什么的
就像这样装上去
这里还有很多电解电容，区分极性，你可以看见这里的白色条纹
那就是负极，你要对准圆圈比较粗的那一面
你应该也注意到短引脚就是负极
把所有电容焊起来之后就像这样子，接下来是焊 LED
你可能想知道正负极方向，一个引脚比另一个长
长正短负，就像前面的电解电容
还有一个大件要焊接，只要对准怼进去
两边的螺丝孔不传导任何信号
就是用来固定接口和插拔时保持牢固用的
你要在两边焊上大量焊锡固定起来，这就好了
然后装这两个芯片，先从这个小的开始
注意芯片的方向
然后是整个板子的核心 YM3812 ——行了
你以为到这里就结束了？还有一个东西
这是我最不喜欢的，因为它是这样子怼进去的
你要做的就是把引脚像这样弯 90 度
然后装进去，就可以焊接了
好了，该试一试了，我用我最喜欢的 486 笔记本
唯一的缺点就是没声卡
电源供电的话，我就用这个 USB 数据线和 iPhone 充电器
比起外接扬声器，我会接到这个 USB 录音笔上
这样就可以清晰听到效果了，然后看看会如何
它附带了一个小程序叫做 OPL2TEST，
用来测试板子是否正常运转
hhh看来能用
在继续之前我先给你介绍一下设计和术语
它叫 OPL2LPT，我应该跟你解释一下原因
OPL2 指的是音频芯片的类型，LPT 是 DOS 下的一个概念
“本地打印终端”或就是“并行接口”
先看看这个音频芯片
雅马哈 YM3812 是 FM 合成器芯片，又称作 OPL2
指的是 L 型 FM 操作器版本 2
它被用到了各类知名的声卡上面，首先是 Adlib
紧接着是声霸卡和 Pro Audio Spectrum
然后雅马哈推出了能够向下兼容的 YMF262 芯片
还比前代提供了更多的声部和波形，又被称作 OPL3
用到了像声霸卡 16、Pro Audio Spectrum 16 上
还有像 ESS AudioDrive 和 Crystal Audio 这样的兼容卡
两个芯片技术上来讲都兼容 Adlib，但是绝大多数游戏
支持的是 OPL2 芯片
这就是我这次展示的了
首先没有 DOS 游戏能够原生兼容它
Adlib 声卡总是会被接到电脑总线的 388h 上
但是并口在 378h 端口上，如何处理呢
有多种方法解决问题，目前最实用的方法就是加载附带的驱动
玩游戏之前先加载起来
它所做的就是将所有发送到 388h 端口的数据转发到 378h 处理
这就是我首先要尝试的了
首先就是加载这个驱动，你可以写进 autoexec 自动加载
这就加载起来了，然后运行我喜欢的一款 DOS 游戏，
那个游戏有不错的音乐
这真是太棒了，要知道此前我从没听过
从这个 486 笔记本播放的这样的音乐
声音听起来很完美，并不是模拟的
而是真的
我这么说很容易被人说不清真，但我更喜欢 Adlib 版
的 Lemmings 的音乐而不是 Amiga 版的
我花了很长时间玩两种版本的这个游戏，两个都很不错
不过 Adlib 版额外的声部听起来就更加丰富
然而 Amiga 只有四个声部，其中一个必须是音效，
因此音乐就只有三个声部了
Adlib 玩这游戏确实很不错
就是必须承认 Amiga 的音效听起来更好
我也很喜欢 Amiga 版 Lemmings 摔死的音效
在 Adlib 版本听起来就是轻微的飞溅声
然后是下一个游戏
Atomino 就是我喜欢的一款游戏，
我在 Amiga、DOS 和 C64 上玩了很久
我问别人这个游戏的时候，他们说从没听说过
三种版本都是根据硬件拥有独具特色的音乐
再来一个大家都熟悉的游戏
哦我爱死这游戏的音乐了
这就是为什么我觉得 Adlib 版听起来很好的原因
可能比其它声卡听起来都好，我还是说
这个比 MT-32 版都要好
我还得说的是 Ultima 6 只会从 Adlib 播放音乐，
音效只会从 PC 喇叭放出来
就像这个样子
来试试下一个游戏，这个游戏的重点并非音乐，
而是用 Adlib 播放音效
听起来还可以？开几枪听听更多音效
然后再听听其它的带音乐的游戏
Sierra 是第一家帮助了 Adlib 走向成功的公司
他们的所有游戏都支持 Adlib，调教得也很好
看起来所有上世纪 80 年代的游戏玩起来都没毛病
然后我就想，Adlib 能播放数字采样并不广为人知
就是用的不多，因为没有任何形式的 DMA，
必须完全交给 CPU 处理
就像用 PC 喇叭播放采样一样
我想也许可以试试几款用到了 Adlib 播放数字采样的游戏，
先试试这款
先生们，发动引擎！
Gentlemen, start the engine!
令我惊讶的是能完美使用
就我的了解来看，它没有音乐只有音效
再试试一款游戏，用到了数字采样音乐和音效——
《幻想弹珠台》
同样能完美使用，听起来比 PC 喇叭强太多了
这个卡配上驱动理论上可以玩所有 80 年代的 DOS 游戏
就是有一些小问题，极少数游戏，像这个俄罗斯方块，
表现就有点不太正常
确实播放出音乐了，但是播放速度比较慢
节奏在这里拖慢了，实际速度应该要比这个快 50%
然而音效没问题，我就不知道是哪里出了问题了
然后是告诉你一个坏消息
它至少需要使用 386 处理器
你就不能在 8086 或是 80286 上使用它
这是因为 386 处理器具备一些特殊的功能，能够
进行模拟中转端口操作并转发过去
因此，所有要求 386 强化模式的游戏和驱动不兼容
因此绝大多数 90 年代的游戏要求更高配置
这就和这个外设不兼容了
别失望，还有一种办法可以解决问题
那就是给游戏打补丁
如果你修改了机器代码将本来发到 388 的指令发到 378
那游戏就不需要驱动了，就是原生写进 378 端口
比如说这个游戏 Heretic，你要运行这个 ADPATCH 程序
要加上一些参数对游戏打补丁处理
看起来就是在给游戏打补丁了，我们来看看能不能用
需要记住游戏带驱动是不能用的，现在也没有加载驱动
然后这就能用了
不幸的是游戏并不支持通过 Adlib 播放音效，
这要求使用声霸卡
但至少游戏有音乐了，比此前好很多了
不过补丁仍然是试验阶段，他们仍然在改进
我想到了后续会支持更多游戏
Heretic 实际上他们都没有确定支持，但我这里测试还是能用
我怀疑他们还没测试这个游戏吧
还有办法支持更多游戏
这就要鼓励现在的 DOS 游戏开发者添加对它的原生支持
比如说这个正在开发的 CGA 游戏现在就支持它
它叫 Castle Viana，仍处于早期开发阶段
但是开发者已经支持这个外设了
至于我的话，我打算把 Planet X2 移植到 DOS 上
我就正在做这个工作了，而且我也打算原生支持它
然后我要说的是它能够在任何 5V 电源下运作
它留了这两个焊盘就是给你外接任何形式的电源的
比如说，对于笔记本你可以利用 PS/2 接口供电
如果你不想外接电源的话
如果你想知道在哪里得到这个外设的话
如果你住在欧洲，那你可以在 Serdashop 购买，
我会在视频介绍里贴出地址
在北美的话，我的网店也进了 40 个
且以套件和成品的形式出售
如果你不喜欢自己焊接套件的话
你可以就买套件或是成品
我不知道 40 个够不够，也许今晚就会售罄
如果是的话那我会再进一批
直到新批次出来之前，这就是我一直要在
我网店出售的了
说到新批次，Serge 就正在开发一个
使用了 OPL3 芯片的版本
虽然不是很多游戏支持它，但是它是全贴片
由机器装配，这样就可以降低生产成本
所有的 OPL2 版都是以手工焊接好的成品或是套件出售
2018 年前能不能发布还说不清楚
如果真的想要的话，那么你也许会买 OPL2 版
那么这一集我想到这里就结束了
感谢观看，记得关注，我们下次再见