欢迎观看新一集的 8-Bit Guy
在以前，你们看到我已展示过多次漂白
多年前我就这么做了
我使用这个双氧乳和保鲜膜，来保证漂白过程不会挥发
这种漂白方法在大多数的时候都很成功
然而有的时候却不那么好用
而且我也收到了很多人发来的邮件
向我介绍更好的漂白方法
那么今天我就要来试试
我收集到了各种化学品和那些需要用于漂白的设备
我要以科学的方式来进行实验
首先我要处理的就是这个键盘
这个键盘已经严重发黄
特别是这一块发黄很厉害
我现在要做的就是把所有的键帽拔下来
然后进行清理
我会在不同的按键上面尝试不同的漂白方法
然后我们来对比一下哪种漂白方式效果最好
当我们了解漂白效果最好的方法之后
我就会在这台发黄严重的 Macintosh LC II 上使用这种方法
实际上后盖都成褐色了，发黄地非常严重
以此我们就可以对比一下哪种漂白方式效果最好
所以，让我们开始吧！
首先我们使用这个双氧乳来漂白
作为漂白效果测试的基准点
我还打算用过氧化氢溶液
通常并不太可能使用它
但是，因为按键足够小，我可以浸泡在里面
我的一个粉丝跟我说，发动机清洗剂对他来讲有效
然而当我去汽车配件店的时候发现不止一种
我就买了发动机清洁剂和发动机除油剂
不太确定两者的区别，不过我都会试试的
还有人建议我使用 过碳酸钠粉
我想当它溶于水之后就会变成过氧化氢
还有人建议我使用白色乙烯基染料
这并不是涂料，我觉得应该可以用
我们拭目以待
我自己还想到尝试使用这个臭氧产生器
原因是，我去年就试着用它做过这个实验
我当时没有录制视频
我当时所做的就是将过氧化氢溶液倒入一个玻璃容器里
然后我在上面放了一个金属底座，把发黄的按键放在上面
然后我把容器密封，放到太阳下面晒
有趣的是，虽然按键没有接触到液体但也变白了
这就说明，液体本身并不会导致颜色发生变化
而是一种气体导致颜色变化
但是，它仍然需要紫外光
因为我在暗房中测试没有任何效果
问题是，是紫外线照射到溶液上产生了所需的气体
还是因为紫外线和气体在塑料上发生化学反应
这也就是我需要了解的
我并不是化学家
当我对过氧化氢进行了一些了解之后
所以我认为导致漂白的气体很可能是臭氧
所以我买了这个臭氧发生器来看看会发生什么
首先我要做的就是从这个键盘拔下一些键帽
由于右侧发黄程度比左边更厉害，我选择拔下右边的键帽来测试
这些按键也很脏了，我也需要进行清理
很多人问我漂白之前清理塑料是否有必要
说实话，我从没尝试过在不清理的时候漂白
不过，既然都要漂白翻新了
那当然就需要清理了
因此先清理塑料确实有必要
好了，现在这些按键清理干净了，但是有一个很烦人的问题
就是键帽后面的支柱
这使得这些按键很难直立
在正常情况下这个情况很糟糕
在这个实验中，如果它们能平放就好了
我就用钳子把这些支柱拔下来
不过需要注意一点，我倒是准备切掉这些小小柱子
我有很多比它成色更好的键盘
就让它以科学的名义献身吧
我还有一个坏掉的同款键盘
如果愿意的话我可以拆键帽重新成为一个整体
无论如何，你应该看出来了，处理成这样就方便处理了
每一个好的科学试验都要控制好
没有什么按键比 Ctrl 键更好
主要问题是，左边的这个 Ctrl 键
比右边的按键发黄更厉害
如果你把右边的一个按键拿来对比的话
你可以看到明显的区别，所以很遗憾，Ctrl 键不能用来进行实验
于是我就准备用这个等于键来进行对比，它不会被处理
现在该尝试这些方法了
我对使用过氧化氢溶液的方法已经轻车熟路
所以我在这里使用数字键 4
密封并不是很有必要，但是有的时候
但有的时候气泡会导致按键浮起来，所以我准备用保鲜膜密封
我准备在数字键 1 使用乙烯织物染料
好了……
我觉得这个看起来更像喷漆
我准备让它干燥，但我仍然对此怀疑
接下来使用汽车引擎清洁剂处理数字键 8
这气泡有些厉害啊
这东西就像剃须膏
好吧就这样了
数字键 3 就要用引擎脱油剂
这看起来有点脏
算了回头再来看看
接下来是数字键 5
接下来是使用在熟悉不过的 40 度双氧乳
当然这加的比平时的多
最后我会使用臭氧处理 Clear 键和数字键 7
Clear 键是直接在臭氧环境下
而数字键 7 就还要在紫外光下照射
为了做到这一点，我使用这两个袋子
我想给这些塑料一些重量亦不至于飘走
我就放了一些美元硬币进去
我就是用这个臭氧产生器，它有个软管
这样我就可以把臭氧通入我想要的地方
当我开机的时候，它并不会立即产生臭氧
它需要 30 秒的时间来预热
等我闻到臭氧之后就开始通气
所以我把袋子尽量密封之后，在角落把软管插进去
好像效果还不错
然后是下一个
这三个实验组就会在紫外光下照射了
这是过氧化氢溶液
因为有点起风了，我用卷尺把双氧乳处理的按键压紧了
最后这个是臭氧袋，硬币正好把袋子压到位了
不幸的是，今天完全阴天，没什么紫外光
比较晚的时候或者是明天应该就会出太阳了
我可能得在明天才能看到结果了
其实我忘记使用过碳酸钠了
我往一个碗里装了水
然后倒了一些过碳酸钠进去
可能比我需要的要多
我也要把它密封起来
当我放在外面后几分钟
我注意到过碳酸钠开始产生变化了
你甚至都可以看到它正在发生一种反应
24 小时过去了，现在来看看结果
我只让它们接受了 4 小时的日光照射
其它的都放了 24 个小时
那现在来看看结果如何吧
首先看看使用引擎清洁剂和除油剂的效果
仔细看没看出有任何变化
不过现在再进行一些清理
嗯，所以可以看到完全一样
然后是等于键……诶……没区别
除非我遗漏掉了一些步骤，我认为引擎清洁剂并不能用
接下来看看乙烯基染料
它都粘在盘子上了
我看看能不能拔下来
好吧我还能说什么呢
按键确实变白了
但是看起来很不正常
看起来就像喷漆上去了
我现在用 Windex 清理一下
确实擦不掉了
和等于键对比一下
我不知道哪个看起来更糟糕
出于好奇，我想我可以试试用酒精把它擦掉
我看出来乙烯染料是非常罕见的一种处理方法
我最后只会在键盘上使用它
酒精确实可以刷掉一些染料，露出了原本的发黄塑料
所以我也不推荐这种方法
接下来看看正规的过氧化物
看起来效果很好，我并不惊讶
毕竟这就是我所试验过的好方法
接下来进行对比
你可以看到已经好很多了
接下来是过碳酸钠
看起来也很好用
对比之后可以看到区别很明显
接下来是双氧乳
这是经过了考验的做法
所以我非常期待它的效果
我只把它作为和其它手段对比有效程度的参考
然后来进行对比
这个按键就没有像之前 Osborne 那样缩水了
接下来就是这两个使用臭氧处理的按键
让我把里面的东西取出来
结果很有趣
两个按键都在充满了臭氧的袋子里放了 24 小时
只有数字键 7 接受了紫外线照射
实际上和参照对比的话，你可以看到臭氧本身并无作用
但是紫外线配合臭氧就没问题
然而，如果和双氧乳处理过的按键对比
臭氧的处理效果并不是很有效
我想臭氧处理塑料应该需要花超过 4 个小时
而且，我要给你看一个实验
在制作这一集的时候
我和我频道的一位粉丝，同时也是一位专业的化学家
Richard Blair 进行了交流
他说他做了一些实验，发现如果加热的话也有效果
如果没紫外线那么好的话
这就很有趣，因为几个月之前 Obsolete Geek 和我进行了讨论
我们在想，漂白过程中热量充当了什么样的角色
所以我准备重复他的实验来看看它是怎么工作的
我需要花 4 个小时将过氧化氢加热到 65 到 71 摄氏度
最开始我以为我得用烤箱，但是它最低只能设置到 93 摄氏度
接下来我用的就是这个炉子了
这些控制面板并不能具体调节温度，不过我还是需要进行一些试验
我注意到这里这里有个保温区和融化区，希望能调节到合适的温度
毕竟我不想熔化掉塑料
但是我可以告诉你们在 93 摄氏度以下都不会熔化
使用红外线测温仪，我把温度调节到了大概 69 摄氏度
我还找到了澄清的生发液
你可以看到这都不是乳状
这就是澄清液体，非常好
在这里我使用数字键 2
我就让它加热 4 个小时
好了，4 个小时过去了
我可以看见按键已经有明显的变化
然后和参照对比
然后把所有处理后的按键放在一起对比
这是参照组，这是臭氧处理
这是臭氧加紫外线处理
这是加热的生发剂
这是引擎清洁剂
这是乙烯染料
这是过碳酸钠加上紫外线
这是 3% 过氧化氢溶液加紫外线
这是双氧乳加紫外线
最后是引擎脱油剂
现在我就要看看这些处理方法的有效程度、处理时间和处理难度
这四种方法完全没有作用
剩下的方法都有效，主要就是看需要花多长时间达到理想的效果
我的每一个实验都花了 4 个小时
我将它们进行排名，可以看到加热过氧化氢处理最快
臭氧加紫外线处理起来最慢
而另一方面，处理难度取决于你要处理多大的塑料
如果是漂白像这样或这样的键盘的话
大不了就是把按键拆下来然后放在炉子里煮
所以这就简单了
但如果是处理一整台电脑的话
那样就有些难度了
臭氧的处理方法应该对大件效果更好
你需要的就是这个大自封袋
要比本体大得多的自封袋，毕竟充入气体之后
把它拿到太阳下面照射 8 个小时或者更久来进行漂白
问题是我没找到那么大的能密封的袋子
就算有那我也要网购一个
那样我就没时间做这个视频了
不过我已经想到了一个最好的漂白方法
最简单的，看起来也比较统一，不会缩水的方法
来漂白那些大块的塑料
这就会是我不久之后要做的实验了
接下来要做的就是尝试漂白这个都变成棕色的 Macintosh LC-II
当然，首先就是要把它清理干净
我喜欢 LC 系列的原因是拆卸起来很容易
你甚至不需要螺丝刀就能把里面的每一个配件拆下来
清理的过程中我还是不小心小拇指划伤了
因为我在擦塑料的时候不小心被屏蔽罩刮到了
不管怎么样，这是清理之后的效果
我先把这个卡槽挡板拆下来
因为我想对比漂白前后的变化
我很想加热处理 Macintosh LC-II
但是我发现找一个能装下 LC-II 的桶很困难
而且我还去全镇的五金店找过了
尝试找一种能够加热液体的容器
我甚至还去看了下热得快
这也就是我为了达到目的所要做的
这也会是相当耗时的一个项目
所以我就真没那么多时间这么做了
考虑到我漂白了那么多的东西
我想我应该能在将来针对此做出一种专门用于漂白的容器
你应该会在几个月之后见到
不管怎么样我再尝试一点新方法
我用了一个大储物箱，把电脑放进去
不幸的是，我实在想不到一个合适的位置把这两块塑料放上去
紫外线仍然在这次漂白中发挥了重要作用，我就要让它在
紫外线下照射
所以我决定一次只处理一个
然后我要用自来水把它浸泡起来
这样我就可以把过氧化物溶解进去
这里使用 40 度的生发液
我把一整瓶倒进去了
顺带一题，我之前说这是40度的过氧化物
不过我得纠正，很显然，40度不等于浓度40%
更像是浓度为12%的过氧化氢
我用透明的塑料盖上，以便通过温室效应提高温度
在德州的太阳下面晒了几个小时后
测量发现有 54 度，后面就到了 59 度
大概晒了 6 个小时之后，我想现在应该可以看看结果如何了
取下塑料之前我就已经能看到明显的变化了
是的，这塑料是热的
我冲洗掉了塑料上面的过氧化氢
本来在这里的腐蚀变得稍微有些严重了
不过这也是我意料之中的
不过我在想是不是去掉屏蔽罩效果更好
接下来处理底部外壳
这是顶盖的处理效果
乍一看处理效果确实很好
不过在这里还是有一些发黄
不过和之前对比的话已经好太多了
即便只是前面的标志看起来也很好
第二天就来看看 LC-II 的底部外壳
是的，这块石头很热了，不过我需要这块石头，不然这个
外壳会浮起来
处理之后的外壳效果确实还不错，但并不是主要的问题
底部反倒没有得到我期待的改善
我怀疑它并没有得到充分的日照
容器阻挡了阳光照射进来
不过和这个插槽盖子对比的话区别已经很大了
把它盖回去的话看起来就没有那么糟糕
就是这个插槽盖子看起来很突兀
所以我准备把底部外壳拿到外面继续处理
今天太阳已经下山了，但是明天还会升起
我想明天太阳应该就会把底盖处理的跟顶盖一样
我很庆幸在日食到来之前对其完成漂白
因为明天就有日食了
当然这是在达拉斯，我们看不到日全食，只能看到75%到80%
也许会对漂白过程带来一些干扰
不过我可以说，我的电脑在发生日食的时候被漂白了
我很想给你们展示的，但是我需要把这个视频做完
这比我预计的时间要长的多了
这其中的一部分原因是。上周我在纽约参加长岛复古游戏展会
在这个展会看起来确实很酷
我也在我的展台见到了你们中的一些人
当时见到你们我很高兴
我还要在10月参加波特兰的复古游戏展会
我期待着在那里还能见到你们
我希望我的这个视频能帮助你们完成你的漂白项目
而且，我希望能在后面看看臭氧处理效果怎么样
然后就可以制造一个用于漂白的缸
之后我们就知道漂白效果如何了，尽情期待吧
如果你还没有订阅就订阅我的频道吧，我们下次再见