The Obsolete Geek最近更新了一期Computer Hunting视频
那里他发现了大量的Apple II和一小部分其它有趣的电脑
他很慷慨地把齐总一台Apple IIc送给了我，就是这台
显然这个东西之前过得不好，按键十分恶心，外壳发黄
到处还有粘粘的胶
技术上来讲，这东西还能用，但是视频接口似乎有点问题
实际上RCA接口已经脱落了
所以是时候来直面这段历史并且进行一些修复了
第一件事情是用酒精把这些黏黏的东西去掉
部分需要用点力才能去掉 而且要清理的地方越看越多(╯‵□′)╯︵┻━┻
我花了整整一个小时来清理它的表面
我用了一个牙刷来清理洞里面的灰尘和脏东西 接下来是时候把它拆开来了
Apple IIc的前面有个小卡扣需要注意下
软驱旁边也有两个 一旦撬开了这些 外壳应该很容易取下来
接下来我拆掉了键盘 这个小金属盒子就是电源了
使用两颗螺丝固定 一旦拆下螺丝就可以像ROM卡带一样取下
接下来我拆掉了软驱 整个主板已经完全暴露在我们面前了
现在来来简要看看这个主板 这个是CPU
也就是1980年代电脑中非常常用的6502处理器
这些是128K的内存 对于一个8bit电脑来说其实已经是海量了
这些分别是串口芯片 字符ROM 视频发生芯片 ROM BASIC 以及IO芯片
好了继续拆解 拆掉几个固定逻辑板的螺丝 随后取下主板
方便继续处理外壳
另外底部还有一个金属罩需要移除 最后一个要拆掉的是这个烦人的喇叭
只能强行撬开来 最后再冲了一遍塑料壳
另外我还用压缩空气清理了一下逻辑板
好了先开始处理外壳的塑料 首先在桌子上铺一层塑料膜
然后涂上过氧化氢 放上外壳
放到阳光下让它接收紫外辐射 接着后盖也进行同样处理
趁着那边还晒着 来看看视频接口的问题
真是奇怪的设计 似乎这个口和主板没有物理的连接
时间长了就松动了
所以我给它镀上了锡 转了下接触到主板
继续加热直到焊接上（UP主提示这个焊接方法不是很正确）
另外还给接口地的部分也加了一点焊锡防止以后再移动
我把所有的按键全部拆了下来 然后拆除了这个橡胶以方便冲洗
另外注意到这个东西十分易碎 一直会掉小碎片下来
即使是尝试弄干 也是各种各样的碎片 试着拿起来似乎是更糟
只能是在我手里解体 于是只能扔进了垃圾桶
我觉得电脑没这个应该也能用吧 继续处理按键 我用了一张湿巾纸来清理按键里面的污垢
由于某些原因 空格键比其它的按键都要惨
所以我决定单独处理它 放进一个袋子然后让它享受阳光吧
我把剩下的按键放进了一个袋子然后倒入了过氧化氢
几个小时过去了 是时候取出来并冲洗干净了
可以看见它们看起来已经完全不一样了
很遗憾的是前面漏了几个点 另外还忘记了软驱面板
于是为了拆面板我开始拆软驱
偶然的发现了这个软驱使用的是传动皮带 而且依然可以正常的运作
一般皮带寿命都很短的说 把前面板扔进自封袋然后倒点过氧化氢
接着拿来前壳 这次包上了锡纸来阻挡阳光
因为我不想整个重新处理
仔细处理后又放到太阳下晒了几个钟头
结果喜人 于是把软驱装了起来
前面板看起来也不错 是时候重新组装了
在那之前我想先试试逻辑板是否正常工作
不要慌 这个奇怪的图案是IIc在没有接键盘的时候显示的一个测试图案
到目前为止挺好 所以我把键盘也装了起来以进一步测试
来试试开机吧！
很好，看起来一切都再正常工作呢 所以剩下的只是全部装起来
比如软驱……接着是顶盖
看看这张我之前拍的照片 以及之后 wow再来一次！
简直不敢相信这是同一台电脑！
好了我们来玩几个游戏试试 首先我试了Maniac Mansion
接着是Spy vs. Spy 显然视频接口工作状态不错
现在我很满意这个成果 看起来就像新的一样
其实这是我的第一台Apple IIc 虽然我之前有别的Apple IIe IIgs之类的
但是我确实被这个机器的设计给震惊了
特别是拆来开又看着它如何组装在一起
我想这可能是苹果8bit产品线中我最喜欢的一款了吧
软驱就集成在了旁边，不需要额外的连线
而且还很小巧 算是我相当不错的新藏品
很多人在之前问我过氧化氢修复方法是不是永久性的 还是最终还会发黄
这个我没法100%肯定
我只能讲这几年来我在许多机子上做过这件事
其中有两三件几年来又发黄了 但是剩下的没有
所以我觉得可能还是和塑料本身的材质有很大关系的
所以确实也很难讲是不是真的还会再次发黄
另外一点要指出的是如果你还是把它们暴露在原来的情况下
那么它们当然还是会发黄的
但是我还是说如果你能把它们存放在凉快、干燥的地方
并且远离紫外线 大部分情况下应该不会再发黄了
不过我也没法保证
另外说一句 我同时在准备另外一个视频
它的内容和我一般在这个频道上做的事情都不太一样
不过也确实让我有机会到户外去取景 希望能在两到三周内呈现给大家
我们下次见