欢迎观看新一集的 8-Bit Guy
在开始之前，给你看看这个
油管送给我的漂亮的奖章
祝贺我的订阅用户达到10万
然而，我收到这个奖章的时候还是等了一段时间的
你看我现在都有20多万的订阅用户了
我想说的是，当我开始这个频道的时候
我从没想过这个频道会这么热门，我必须感谢你们
你们是让我继续下去的动力
最近，我专为初代酷睿双核 Macbook 做了一期视频
来看看它是不是过时了
令人惊讶的是，我发现它还能应对很多现在的事情
我在想：摩尔定律是否就这么结束了
或者计算机的发展历程减缓了？
毕竟当你回顾此前40年的计算机发展历史，在上面做相同的试验
你就明白我说的是什么了
先回到1990年，看看那个时期的电脑
再和10年前的相比
它们甚至都不是同一列的
我现在就开始做一些研究了解计算机的各方面因素
先从内存开始，从1975年开始，隔5年发展一次
那个时候，典型的电脑具备 1-2 KB 的 RAM
5年之后，容量翻了16倍
5年之后又翻了16倍
当然指数增长的这种趋势不能再继续下去，是吗？
为了继续观察，我就不得不缩小这个图表一点点
就有更多的空间观察规律了
在接下来的5年内，内存翻倍了，和前面的发展速度一样
把图表缩短后再来看看接下来的五年
这一次，它翻了两番
让我们再次缩小图表，口圭，RAM 又达到了16倍
再次缩短来看看
然后……到这就是我们现在的状况
所以我可以说，内存的增加速度并没有减缓
而处理性能怎么样呢？
我们来看看从 1975 年起的时钟速度
典型的速度是 1MHz
5年后没什么变化
到了 1985 年终于取得进展，并持续到了 1990 年
继续缩短图表，就可以看到 CPU 的发展是从 2000 年才真正起飞的
这个时候
现在，我们将继续调整图表大小，这样你就可以轻易看出时钟速度的变化
奇怪的是，你会发现它达到顶峰，到2015年，它又开始有所倒退
这有多个原因
首先，时钟速度并不是衡量 CPU 性能的最佳标准
另一个要考虑的是，这些电脑最初是8位
然后80年代中期大家在用16位机，10年之后大家在用32位机
直到最近我们才开始使用64位的机器
除了刚才的时钟速度，还在每个时钟周期处理更多的数据
不仅如此，大部分的现代计算机有多个核心
一个核心就像是一个 CPU 本身
大多数电脑应该是双核到四核，现在甚至到了 8 核
所以这个图表不能直观表现 CPU 性能的变化
你可以用像 Geekbench 这样的东西跑分来衡量
2005 年的初代 Macbook 的跑分是 2287
而最近的 Macbook 跑分 6350
如果按照 CPU 本身的性能衡量的话，那么就更像这样
我还以图形性能、分辨率和硬盘容量来衡量
而且我发现，我们在电脑的其他方面已经看到了同样的指数增长
并持续到今天
我甚至在这个图表中比较出一台家用电脑的平均成本，这看起来就是通货膨胀的调整
你可以看到成本下降了一段时间，持平之后又再度上涨一点
这就是大多数人从台式机转向笔记本的结果
所以我想回答的问题是
为什么一个10年的电脑今天仍然能用
但如果是在过去的话，10年的电脑一直都过时
如果计算机的进步并没有减缓，那如何解释？
我猜，这跟硬件关系更少，跟软件关系更大
就像这样
这张图不是很科学，但希望能合理解释
如果这个条状代表着一个 CPU 在这台电脑上能发挥的性能
那么这部分就代表软件会利用
电脑上几乎所有的资源
当一个新电脑发布的时候，它会稍微更强大一些
这台电脑的拥有者可以享受更快的使用体验
直到下一年，一款要求更高配置的软件诞生
就这么循环往复
这种猫捉老鼠的游戏已经持续了几十年
不过我觉得最终会发生的
每隔一年，软件体积会越来越大
但膨胀速度和计算机性能增长速度不对等
这样就使得老电脑还能应对现在的事情
不是很快，但至少能用
这就是我的理论，不过我觉得还是得问问电脑专家的看法
以我的观点来看，当你讨论的是图表上性能的变化
处理器性能从 2010 年开始有所下滑
在电脑市场中这是很有趣的一个时间段
那个时候上网本开始流行，平板电脑也渐渐开始普遍出现
多年之后就成为了主力
而像 Chromebook 这样的低端本在那时完全就是主打
我觉得使用程度和时间完全成为了巧合
当大多数人比起使用独立的程序，就只是用网页应用或者就是在浏览器上使用
不同年龄段的人使用电脑的习惯也渐渐开始产生差距
老一辈的那些人在 2006 年将生产力翻倍了
而更多熟人还是喜欢社交网络、照片视频共享
这不需要强大的处理性能
就是要更多内存，特别是浏览器
我觉得最后还是取决于使用量
谢谢 David，我同意你的理论，我觉得我有几个原因来解释
为什么这会发生
或者就是解释你已经说明的
主要是因为 Vista 和 Win8 失败带来的影响，导致 XP 有了更持久的生命力和更大的市场份额
不然也不会发生
不过也有从转变到网页浏览器的趋势
以前你在电脑上能做的事情现在都能通过网页浏览器完成
因为 XP 太普遍了，这就迫使那些网页浏览器开发商
去让浏览器继续支持 XP，于是你就可以在 XP 上下载支持 JS/HTML5 的 Chrome 或火狐
即便今天 XP 在老电脑上也很好用
问的好 David，我对此也有个很好的理论
如果回顾 10-15 年以前甚至更久以前，你应该可以看到核心用户量和常规用户量之间的变化
如果你在 90 年代早期买了一台电脑，你更多的是用于特殊用途
当然在今天，大多数人只是需要一个能访问互联网的窗口
这就是为什么像 iPad 这样基于 ARM 的设备很受欢迎
也许你的祖母在 15 年前不会有电脑，但现在可能会
更多的就是用于上网冲浪
即便计算资源并不会像以前那样有着充分需求
内存资源仍然存在很大需求
我很确信你应该从任务管理器看见网页浏览器会吃掉好几 GB 的内存
大家好，我是 Geek Pub 的 Mike
我打算从消费者的角度来回答这个问题
因为在企业，我们仍在为保持大量用户数据运转付出努力
不管是像 Hadoop 还是 Bigtable 这样的
在股市也是需要实时处理，基本上精确到秒
看看是否需要进行股票交易
也就是我们一直在努力的
我觉得这会继续持续十年
从消费者角度来看，我觉得 David 和 Rob 已经概括的足够充分了
不过我认为还有一个原因，就是云服务
换句话说，就是别人的电脑
此前还没有这回事，如果你想存款
那个时候你就需要一个庞大的程序叫 Quicken
来下载银行数据，你要自己分析、打印账单
通过这些来进行家庭理财
如今要做的只需要通过浏览器访问银行网站就能实现
一切你所处理的数据都只在银行的电脑上实现，你所见到的只是一个窗口
这就是我所认为的第三个要素
我们用电脑所做的就是正在
别人的电脑上发生
那么，给我一些你的看法然后你对这些看法的理解
如果你们还不知道的话，我还得指出
我另外开了一个很棒的频道，叫做 8-Bit Keys
我在那里也做一些类似的事情，不过主要是做音乐合成的事情
在这个频道我会探索从 80 年代起的电子音乐
包括 FM 合成器音乐、电脑、游戏主机音乐
我偶尔也使用这些老式玩具键盘来进行演奏
我已经在视频描述添加了链接，记得点击关注
我们下次再见