欢迎来到新一集的 8-Bit Guy
这一集我要组装这个 PE6502 电脑
这是一台要自己在家里组装的业余电脑
实际上也只是原型产品
它应该和 Apple I 兼容，因此你应该也能运行 Apple I 的软件
还有 BASIC 什么的
我跟设计出这个电脑的 Jason 通过电话聊了好长时间
他说他喜欢称它为 Apple 1.5 兼容
因为它远比 Apple I 强大，几乎就是 Apple II
有趣的是，他准备对这个机器做一些改造
就可以让它运行 Commodore BASIC
Commodore 的一切都有，我想这很酷
(康懋达钙本性难移
不过呢，我还是会把它装起来看看能得到什么
然后会接上这个电视，不知道会如何
那就开始装配看看能不能用吧
这自封袋里装有所有你要装配这台电脑需要的所有配件
先取出来看看
我不知道这些配件是不是有一种什么包装的规律
有的装到一个小袋子里
看起来所有的小部件都在这个袋子里
这就是板子了
做工不错
显然有很多地方要焊接了
该上焊接台和工具了
我还打算把说明书打印出来
毕竟对着电脑看说明书不方便
有十几页，我就双面打印，看起来也方便
好了，有了电烙铁，有了说明书，有了板子
还要一个万用表
其中一个原因是，我需要万用表来测这些电阻的阻值
你猜为什么
我无法辨认这些电阻的色环
他确实还附带了一个表格教你通过色环辨认电阻阻值
然而问题是我有色盲，不能分辨棕色和绿色、紫色和蓝色
色谱的大多数颜色我仍然能辨认，但就是棕色和紫色辨认不出来
我就可以用万用表来测这些电阻阻值
就可以把对应阻值的电阻安装到位
再来一个成品效果图挺方便的
有时这比看线路图更有用
先从这些电阻下手，这对有色盲的我来讲是挑战
我就是想去克服这一点
然后，求不要发 E-mail 向我推销色盲用墨镜
好消息是有些电阻不靠万用表就能辨认
因为你看这有 10 个一样的电阻
我只要对着 BOM 表看哪里有 10 个一样的电阻
我就知道阻值了
这 7 个也是如此
就剩这些要测量了
先从这 10 个开始
我要通过 BOM 表来辨认
先看看这些 1K 的电阻
就从这个 R2 开始
我可以看到 R2 在这里
很遗憾没有 D2 对吧
因此我们有 R2-D2 (《星球大战》的机器人)
蛤♂蛤
这就是 1K 电阻要装的地方了
就先把它们装起来吧
电阻很容易安装
把引脚弯折
方向无所谓
不过同一个方向装进去就显得专(qiang)业(po)些(zheng)
然后把引脚掰过来，电阻就不会在焊接的时候掉下来
我还在等焊接台加热完成
我应该早点打开的
我使用的是默认值 750 华氏度(约 399℃)
好了，可以开始动手了
如果我从未提及，在焊接的同时录制其实是个很困难的事情
既要保证角度合适
又要保证手不会挡住镜头
我经常要把身体往前倾以对准三脚架
要是不录视频还更简单
你看到我在焊接的时候手抖，倒不是因为帕金森综合征
因为为了保证视频录制，焊接的姿势很别扭
好的焊点就这样子的
然后就可以用钳子剪掉多余的引脚
还有好多电阻要焊
每焊接上一个配件，我就在 BOM 上做个记号表示焊接上了
好了，我把这些电阻焊上去了，只通过对照 BOM 表
不通过测量或者辨认色环
这是剩下的要辨认的了
快进一点，我已经辨认完成了
我都是同一个方向焊接的，看起来就很(qiang)舒(po)服(zheng)
对我来讲这是最困难的部分
我想剩下的就好办了
然后就是这些小电容
这些电容上的字太小了
42 岁的我已经不能辨认上面的字了
我就用这个放大镜
这个挺方便，带 LED 灯
如你所见，电容上的字就很清晰了，我都能轻易辨认
好消息是这些电容数值一样
坏消息是不能很好插到底
两个引脚挨得太近了
最多只能到这么深了
实际上这并不罕见
解决方法就是把引脚这样多弯曲一些
这样就可以继续往下插了
焊接好之后就是这样子
不是很好，但起码能用
焊完电容之后就是这个样子的
然后就是这个排电阻了
或者说就是共用了一个引脚的 6 个相同的电阻
左边这个点的位置代表引脚 1
然后看着板子的标注就可以对着正确的方向插进去
就把它卡在这里，然后从另一边焊接
正常情况下你需要三只手来完成这个焊接任务
但我一般的做法就是一只手把排电阻按住
然后把焊锡弯过来一点
再来把板子拿过来焊接
(这种焊接方法容易烫伤手)
我只需要把一个引脚焊接到位就可以把它固定住
剩下的引脚就好对付了
我还需要说的是，焊接板子的时候，先装矮的元件
再来装高的元件
这是我的习惯做法，而且这样就可以保证整个板子看起来是平的
而且在安装的时候，小的元件不会挡住大的元件
接下来就是要装这个 1MHz 的晶振
这就是保持 6502 处理器的时钟运转的部件
你也许会问应该哪个方向装进去
你仔细看这里有个圆圈表示引脚 1
当然，引脚 1 也在板子上标注了
就这样装进去
焊完之后引脚有点长，剪掉
然后是 Parallax Propeller 芯片用的 5MHz 晶振
它没有极性，正反安装都可以
放下去很合适
这就是一个要用的二极管
右边的条纹表示极性
好消息是板子上也标注了
标注着 D1 和那个条纹
和焊电阻一样，这样弯曲引脚装进去
刚刚好
还有这个三极管
你需要知道的是这个三极管有一面是平的
看到这个板子已经给你标好了，Q1
你可以很容易辩认出平的一面
问题就是中间的引脚要弯出来一点
我一般会先把中间的引脚弯成这样
然后再用尖嘴钳这么弯曲回来
这样就能很好装进去了
你看这样装就很好了
BOM 表上再做个记号
然后是这两个牛角瞬时按钮开关，用于复位
一个装在这里用来重置 Propeller 芯片
一个装在这里来重置 CPU
这个虽然看起来是正方形能随便装进去
实际上也有点矩形，只能一个方向装进去，不用担心
对齐之后就需要用点力按下去
然后要焊接的是这些排针
需要警告，它们两面都是铜
如果用手捏着它从另一面焊接，热量会传导过来
会把手烫伤
这个装这里
我建议你在焊接的时候要注意你要碰的引脚
当然只要把一个焊好了剩下的就好办了
接下来就是装插座了，从这些开始
安装插座的时候要注意这里的缺
确保和主板上标注的缺口对准
再快进一点，这两个我都装起来了
然而还有这些插座要装
很得花些时间来安装
我尝试用一只手按住插座焊接，就像排电阻那样
把第一个引脚焊到位
然后把板子转过来焊另一个引脚
把两角的引脚都焊上了
焊的不是很好
至少我还能把插座固定住焊接其它的引脚
这个时候我想再次检查一下板子是不是平整的
以及是不是方向正确
进行这个过程是很痛苦的
我现在可以焊接剩下的引脚
趁这个时候，我建议你第一次焊接的时候不要拿这种板子
我建议你去焊接小一点便宜一点的
如果有点缺乏经验的话，焊接这种大板子
就会给你相当多的锻炼
我还得说，很多人还希望我做个如何焊接的视频
说实话，别的 YouTube 频道做的这些视频已经很到位了
我经常就推荐 EEVBlog 的一个视频
我想这应该介绍的面面俱到了
我用的是含铅焊锡，对我来讲焊接起来就更加容易
效果也更好
同时也有排气扇将油烟排出去
焊完之后我也会洗手来去除残留物
有些人会问为什么要会想到要自己装配
说实话这样玩才有趣
看起来就像是狂人的拼图
就需要花上几个小时安装
装完之后能不能用还说不准呢
问题来了
还剩下一个配件，缺了一个插座
就是装在这里的 MAX232 串口控制器
我估计需要直接焊接这个芯片
还好吧
我是说，不一定非要插座
插座的好处就是如果芯片出于任何原因炸了
可以轻易更换
不过别的芯片都有插座，我想没什么问题
然后就是这些比较高的东西
比如说这个系统总线
你注意到的第一个问题就是太大了装不下
没关系啊
我直接用钳子剪下来就好
好了，完美装进去
然后就是这个 PS/2 键盘插座
PS/2 现在有些过时了，不过有大量的 PS/2 接口键盘
很容易找的
装进去之后就是这样子的
这是接下来要焊接的东西
复合视频接口
电视或显示器要接这里
这个接口有很大的针脚
意味着能够为插拔接口提供足够的支撑
最后就是这个 DC 电源接口，标准圆口
我还得说这个套件不附带电源
总之接口就这么插的
这也有很大的引脚
能够为插拔接口提供足够的支撑
我就不说我一生中有多少笔记本的电源接口被怼坏了
经常就是因为别人不小心绊到电源线了
然后就是这个电源 LED 指示灯
你注意到一个引脚比另一个长
那就是极性引脚
注意到板子上标注这个平的这一边，指的就是负极
所以短的引脚要插到这一边
然后是这两个稳压器
一个是给 6502 的 5V
另一个是给 Propeller 芯片的 3.3V
只要对齐白色的这一面就好
很简单的
最后还要装这些电解电容
先从这个大的开始
这些电解电容是分极性的，不要装反了
你注意到这一边有条纹
这就要和板子上的极性对齐了
这个板子和其它的那些带电解电容的套件不同
这个电解电容是装到C21这里的，但是这里画的是方的
我想他一开始是打算用钽电容什么的
不过还是标注了极性，就可以对准装进去
完美装进去
把引脚弯过来以便焊接
焊接工作到这里快结束了
这里是开关的焊点，不过实际上套件并未附带开关
这个是选配的部件
对我来讲我就用多余的这些引脚来焊上去
跳过，到这里焊上去之后，我就用跳线帽作为开关
只要把跳线帽装上就会一直通电
以后加装电源开关也会很方便
最后清理现场
最后，把这些芯片装进插座
那就开始动手吧
先从 6502 开始
不管你信不信，这是崭新的芯片，西部数据做的
我还不知道今天 6502 能拿来干什么
不过这是我接触过的最新的 6502 了
把它装进插座
我弯曲了一下引脚，方便对齐
把这些针脚对齐很重要，否则按下去的时候
一个或多个引脚会折弯
这些小芯片也是一样，确保芯片缺口方向
这是固件 ROM 芯片
把它装上
装上去很难，不过大力出奇迹
然后是负责视频显示的 Propeller 芯片
毕竟都买不到原装的 Apple I 图像芯片了
这是静态 RAM 芯片，我想有 32K，比原装 4K 多多了
这就是一个如果没对准引脚就把芯片怼进去的很好例子
幸好我在装进去的时候注意到了，我就把它取出来弯回去
好了完工了
最后就是测试了
我需要一个电源
但愿能用
这个电源接口对的上，不过 6.5V
虽然说明书说要 9V，不过这个应该可以用
因为它要求一个 6.5V 到 9V 之间的电源
实际上这是 Speak & Spell 的电源
不管怎么样，我想这个能用
然后就需要一个标准的复合视频线缆
我还需要这个老 PS/2 键盘
尺寸刚刚好
接上键盘，然后接上视频输出线缆
现在开始看看会不会冒烟
如果有什么巨大错误，这就是要找出来的了
好消息是没冒烟
坏消息是没有画面输出
电源灯确实亮
对于刚装好并不能用，我并不惊讶
相反，刚装好就可以用我反而很吃惊
装配时经常会有一些遗漏的细节
一个小问题就会导致它不能开机
但我很确信能解决这个问题
然后开始常规的除错流程
首先是测电压，确定是否稳定 5V
确实是
电源和稳压器工作正常
然后就是更换这个给 Propeller 芯片用的串行 ROM
出于一些原因他给了我两个，我来试试这个
果然
这就能用了
大概是的吧
我进入了 BASIC，试试输入什么东西，当然了，输出语法错误
但我发现不管输入什么都输出语法错误
或者说几乎什么都不能用
它很不稳定
每隔几秒就会重启
大多数命令输进去会输出奇怪的结果或者直接导致电脑重启
我想一定是哪里出了问题
我想肯定还有哪里出了问题，我花了很多时间去排查
但就是找不出问题
说明书让我在最后洗板底
也就是我将要做的了
我在做的时候有些着急，于是就忽略了这一步
我没意识到这一步有多重要，毕竟上面残留的流体仍然导电
我想这从未发生在我身上
不过最后呢，我就拿牙刷蘸酒精花了点时间洗板子
然后在水槽里冲洗，花了几个小时烘干
我还用压缩空气吹走了残留的水
这之后再开机，完美使用
非常稳定了
我们来看看它能干什么吧
首先，一开机显示进入 Wozmon，是沃兹尼亚克监视器
(Wozniak Monitor)
它是很简单的操作系统
举几个能做什么的例子吧
比如说输入一个内存地址，像 2000
它会告诉我这个内存地址存放的数据，这里显示 FC
当然都是十六进制
如果想看一片区域的内存数据，输入一个地址，一个小数点
再输入另一个地址
它就会显示这一区域内的所有数值
ROM 内置了两种版本的 BASIC
就可以通过输入一个内存地址和一个 R 来加载
现在我在整型 BASIC 上
当然，在 Apple的 BASIC 上用起来更舒服
我就用这个了
当然，展示 BASIC 的时候
大家就会写一串循环程序反复显示字符串
我也是
然而我会写一些更有趣的东西
这叫随机迷宫
我经常在 Commodore VIC-20 和 C64 上这么玩
效果并不是很好，毕竟线没有挨在一起
不过注意看仍然能看出迷宫
你也许会想它还能干什么，毕竟没软驱、SD卡插槽
以及其它任何将程序复制进去的方法
原装 Apple I 至少还有个磁带接口
这个甚至都没有
唯一能在上面使用程序的方法就是手动敲进去
通过 BASIC 或机器代码
然而它还有串行接口，进行起来容易得多
我就把它接到我的老笔记本上
我先试试我最喜欢的终端应用 Telix
然而它并不想在上面运行
我还是用 Windows 95 下的超级终端吧
按照说明书，要把波特率设置到 115200 Bps
好了，屏幕就显示的 READY 了
然后就选择传输 - 文本文件
来通过串行接口传输
我选择这个 Microchess
当我这么做之后，你就可以看到屏幕上大量滚动机器代码
电脑认为有人在手动输入机器代码
然而它没想到是通过另一台电脑键入的，所以输入速度极快
跑完之后，游戏就会自动开始
我还没玩过，不知道如何玩
我先选择 0
我不知道这是什么意思
我甚至都没搞懂我要干什么
我估计我需要输入命令告诉电脑我要移动哪颗棋子
不管怎么样之后还是读说明书看看
同理，你也能用一样的方法传输 BASIC 程序
首先我们这里进入 Apple BASIC
然后通过串行接口传输 HANGMAN 游戏
同样的，这看起来就像是我在高速输入 HANGMAN 的游戏代码
当写完之后它报错了
我想它是为整型 BASIC 设计的
我就切换过去再来一遍
跳过，果然可以用
输入 E，不对，输入 S，不对
U，或者是 R，T……天哪到底是什么
输完字母之后，出来竟然是 FLY
再来试试下一个
这是跳棋
要不看说明书我还是不知道如何操作
所以之后再看吧
好吧我对上面的游戏真是不感冒
我想我还是自己写一个吧
我就在想要不要写个类似俄罗斯方块的游戏
我在想要不要花几个小时写一个然后不要太花哨
问题是我不知道如何标定屏幕内存
网上去找 Apple I 的技术文档犹如大海捞针
谷歌总是会找到像 iPhone 或 iPad 这样的 iOS 设备内容
费了很久终于找到对应的资料
我才发现 Apple I 的设计很奇特
在屏幕的任何位置标定字符并不可能
所以你唯一能做的就是通过屏幕控制器一次输出一个字符
就会把字符从屏幕顶部一路往上输出
然而让这些字符滚动回来并不可能
硬件技能不允许这么做
为了解释原因，我会给你展示一张图
粗略展示了 80 年代典型的 8 位电脑的总线设计
在 80 年代，一个典型的系统的 CPU 会和一个外设交互芯片工作
它就用来连接键盘、摇杆和软驱等
然后是走同一条总线到 CPU 的 ROM 和 RAM
然后是这个共用了一部分 RAM 的图形芯片
用来外接显示器显示各种东西
然而 Apple I 既没摇杆，也没软驱，甚至没图形芯片
至少很不传统
它所用的就是在 70 年代常见的纯终端机
它是和 PIA 芯片连接的，CPU 只会给它发送要显示的字符
CPU 就完全没有能力控制字符显示的位置
这些完全靠终端芯片控制
这就意味着在 Apple I 上开发像俄罗斯方块
这样简单的游戏并不可能
这就能够解释当时像象棋这样的游戏
每下一步就会重新滚动屏幕画面
这就限制了你用像这样的电脑能做的事情了
不过这些引脚开放了完整的系统总线
这就没有理由不外接一个图像芯片或是小 LCD
我会在之后的某一集让它们能够使用
虽然就是这么小的电脑
通过这个扩展插槽你就可以在上面作出任何可能的改造
我估计你还可以加装 SID 芯片，如果你愿意的话
如果谁能做出一个像这样子能跑 Commodore BASIC 的兼容机
那我会感到深深的佩服的
真正的屏幕编辑器、BASIC 和 Commodore 内核
不一定非要兼容 C64 或 VIC-20
至少有一个环境能够让你移植各种各样的程序
这也是我所喜欢的
我想还是有必要加一个 SD 卡槽
这样读写程序会更加现代化
我也许自己会试试看，不过我没时间了
也有点超出我的能力了
如果你们谁有这样的自制套件想送给我
请尽管联系我，我之后也许会展示它的
不过，这一集到这里也要结束了
记得关注下一集，感谢观看