大家好欢迎来到新的一期8-Bit复原项目
本次的主角是这台Bell & Howell
简单介绍一下，这个机器其实就是一台Apple II plus
机器就是由苹果生产的，然后被加上了Bell and Howell的商标，主要面向教育市场
这个单独讲起来又是一个很长的故事了，也是挺有趣的
Apple II社区通常把它称为达斯·维达之机
我这一台是13个月前由Ken Hargy捐赠给我的
我也是刚刚才有时间来打理这台机器
首先 很不幸的是 这台机器之前被人修改过
在这个上面切了一个大洞然后放了一个很蠢的风扇上去
这个改造不单单是很丑
而且改造完成后 就没有办法在机器上面放显示器了
Bell and Howell机器现在其实已经是非常稀有了
所以还是应该尽可能的去修复它
开始吧
第一件事情大概还是先开机看看能不能用
有些担心的是 有些Apple II的电源电容在太久时间没用后
再通电会爆炸
不过幸运的是并没有这样
不过并没有任何视频输出
注意到摇晃复合视频接口能看到些东西
最后还是得到了稳定的图像 当然这个接口之后还是需要修复的
同时 我更担心的是 这个机器根本不开机 只会显示一些乱码
拆开来看看有什么吧
首先先移除一些不需要的东西
至少是启动BASIC不需要的东西
比如这张卡，是一张打印机卡
显然对于开机是不必要的
这个是张RAM扩展卡
似乎是板载了256K而且还能安装更多
但是一样 对于开机 这张卡是不必要的
再来开机一次试试
还是不行
注意到这里还有一个RF调制器
这个是用来连接电视的 也就是会让电脑把视频广播到频道33
这样就能用电视收到电脑的输出了
这个小的4pin连接器应该是用来直接插到这里的
一会再来研究一下这个主板
现在先来看看对于这个风扇有没有什么办法
不知道为什么他们要在这放几条橡胶带 但是总之现在已经老化了
首先还是先拆下这些螺丝吧
老化的橡胶带现在已经变得和胶水一样
下一步就是拆下这些固定电源线的卡子
成了
我要这些东西也没用 再见
相比原来已经是有改进了
盖子上有很多粘粘的东西 试试用酒精能不能处理
效果还是可以的
好了现在已经清理干净了
除了这些划痕，现在看起来还是相当不错的
不过我想知道这个大洞有没有什么办法
正好 我之前被邀请了去参加奥兰多的一个Maker Faire
确实很有趣 有很多很酷的玩意儿
我还有机会坐进了一个来自未来的DeLorean的复刻
从内到外而言都是非常震撼的作品
这里有时间电路 通量电容 甚至还有正确的牌照 除了是弗罗里达州的
这里还有很多其它的有趣的东西
我来这里的时候一并带上了Bell and Howell的盖子
我认识了一个叫Stefan的人 是在Disney制作道具的
他将尝试用树脂来修复这个盖板
他做的第一件事情上切了一些泡沫板 做了一圈长方形的墙
然后他用热熔胶来暂时性的把它们固定到外壳上
现在的要做的事情要做一个带有这个外壳材质的木子
希望大家很快就能看明白
墙围好之后，下一步就是让它尽可能水平了
它用了一种需要两部分混合在一起的硅胶
总是让我想起以前玩Nickelodian Gak （一种有点像橡皮泥的玩具）
我觉得它从中间倒入 让它自己扩散的原因是这样不会有气泡
倒入后需要等待几个小时让它凝固
几个小时后 硅胶已经凝固了 可以取下来了
然而我没有办法让相机对焦对到这个的材质上面
不过相信我 它确实顺利复制了Bell and Howell塑料的材质
热熔胶则不是很配合 不过最后还是全部弄下来了
下一步是稍微削一下孔的边缘
让孔全部成为圆锥形 而不是圆柱形
这样可以增加一些结构强度
如果在上面放上重的东西 就不那么容易弹出去了
是时候加入树脂了
除了同时加入两个部分 他还加入了一些染料
我们简单讨论了一下 他告诉我受限于时间和器材 要完全匹配颜色是不太可能的
唯一能做到完美的方法就是做大量的测试
看看哪种染料的混合方法最好
我们只做了一次测试 觉得颜色还是很接近的
于是就用了
下一个困难就是把这个硅胶压紧在电脑上
这个压力大小也是有要求的
如果压力太大 硅胶就会被压入孔内
最终树脂就没有办法和表面齐平
如果压力不够 树脂则有可能溢出到另外一面
然而这个模子这一边没有什么好的夹持方法
无论如何 上树脂了
我本来还以为树脂会黏稠一些的 结果就是和水一样
时间也是这种树脂的另外一个特点 这是快速凝固的树脂
固化只需要几分钟
我碰过的大部分东西都需要几个小时到几天才能固化
大约10分钟后 就是见证真相的时候了
另外一面会是什么样子呢
材质会匹配吗
颜色会匹配吗
好消息是 材质完美匹配
坏消息是 颜色并不够理想
于是我在回家后 去了本地的五金店 想要找点喷漆
注意到他们还有一个测试喷涂区域
我带着盖子 尝试对比所有有的颜色
我还试了下测试喷涂 但是一方面 拿着相机很难测试
另外一方面 喷在纸上的效果没有参考价值
最后我选了两瓶看起来最接近的
拿回来后喷在软盘的边上 看看在塑料上的效果怎么样
我在软盘的背面写上用的是哪种颜色
好了，来看看哪种颜色比较匹配吧
很烦的是 一种太淡了 一种太深了 然而又没有中间的颜色可选
而且我也不是很喜欢这里的金属质感
还是需要再考虑下
与此同时我想解决一下主板的问题
我把电脑带到了Raymond的地方 因为他有一块闲置的Apple II Plus主板 可以用于测试
不过他想先用下他的RAM测试器 看看有没有哪个RAM芯片是坏的
结果是 都是好的
他还有一个和6502兼容的CPU测试器 我们也测试了下 也是好的
接下来就是从ROM开始和备件板交换芯片 看看哪个是坏的了
从我的板子上拆芯片到他的上面 然后一个个测试
最终发现损坏的是这颗74LS257芯片
等我回到家的时候 我觉得是时候把它翻过来拆开来了
不过幸运的是 Apple II系统都很容易拆
只有底部的几个螺丝而已
然后这个刻子就能拆下来了
不过还得拆下键盘连接器
里面有一些灰 不过不是很严重
我还见过比这个惨很多的
把里面的垃圾清理下
接下来就是解决下这个视频接口的问题了
这个是个苹果那时候产品的通病 问题所在是他们用的RCA连接器
问题就是接口松了 导致地线接触不良了
Raymond其实有一些老的库存接口 他给了我一个
但是这个问题最终还是会出现
所以我觉得最好还是修复一下吧
我以前一直做的方法就是把它们焊接在一起
这样就能一次性解决问题了
简单测试下 没问题
上电测试下是否还能用
是的 可以
顺便用压缩空气清理一下板子
然后用刷子清理掉那些比较顽固的灰尘
另外在ROM芯片上有一些残留
我不知道是什么 看起来像是被涂上去的白色东西
我试了下酒精 但是没有用
还是试试WD-40吧
就在纸巾上喷一些 不想弄得板子上到处都是
稍微加一点 然后等10分钟
然而等了10分钟后还是擦不掉
不过我发现可以用螺丝刀小心刮掉
结果还是相当好的
至少现在可以看清楚上面的数字了
看这个外壳 我知道这个键盘外面需要一些清理
但是我还注意到这个键盘里面弯了
这个比较可能是因为大的撞击或者是在键盘上放了什么重的东西
不过幸运的是 只要四个螺丝就能把键盘取下来了
行了
同样还在壳子里面发现了残留的双面胶
我猜测这个之前是用来固定RF调制器的
不过 现在 再见了
我处理的方法就是先用螺丝刀刮走残留的塑料
然后用一些WD-40 等一会
过一会就能用螺丝刀刮走残留的胶了
顺便 我一般都用钝一些的螺丝刀
如果太锋利的话就会刮坏塑料
钝一些的话就是推开残留而不是刮塑料了
反正效果还是挺好的
最后在上一些酒精清理掉残留
现在看起来好多了
是时候来喷漆了
我只覆盖了中央区域 这样就不会喷涂整个盖子
我同样决定喷涂一下主外壳的一部分
我只打算喷漆这两条
希望最后所有没有遮罩的部分都能比较匹配吧
我最终决定不要使用那两瓶带金属质感的喷漆
而是使用这个普通黑色的
没什么问题
我觉得可能真的可行
目前看来还是可以的
以及这边
稍微晾一会然后上第二层喷漆
在等待干燥的同时 来看下这个键盘出了什么问题
可以明显看到弯折的地方
我觉得首先需要取下这个小子板
子板是用这些塑料卡扣固定的
成
这个设计我不是很理解
我试图用手掰回来 不过没有什么效果
于是加了一个支点
就像生活中的其它问题一样 遇事不决莽一波 大力就能出奇迹
接下来就是取下键帽了
有些我可以直接用手指取下来 有些则是需要用工具
用压缩空气清理下
另外注意到这个键盘不是苹果生产的 也许这就是需要子板的原因
还是和往常一样 用一片湿的厨房纸巾来清理键帽
Apple II的一个好处就是键盘小
所以只要花平时一半的时间就能完成了
以及 和往常一样 有些按键上面有些粘粘的东西需要单独处理
然而最讨厌的是这个F和J键
有人在上面加了这个点 在盲打的时候方便定位
但是我觉得这个实在太难看 想去掉
我一开始以为可以用螺丝刀直接把它们取下来
然后后来才意识到 这个不是粘上去的
而是类似于环氧树脂一样的东西 滴在上面凝固的
这里还有这个东西
试试WD-40吧
稍微放一会
虽然对环氧树脂毫无效果 但是毫不意外的让这个胶带松了不少
继续处理了这个定位点几分钟
最终顺利把大部分的刮下来了
不过倒是对按键造成了一些磨损
但是至少现在能看到字母了
虽然还是可以继续抛光的 但是我现在就不继续折腾这个了
是时候重新安装键帽了
当然 我在之前拍了一张照片
好了
现在就该重新安装电脑了
把这张语言卡装回去
顺便我想试试前段时间买的软驱模拟器
一直没有机会尝试
现在该吧喷漆完成的盖子放回去了
其实看起来也不差
我一直在用的这个小电视看起来就是给这个电脑定制的
尽管它其实比这个电脑新了19年
来测试一些游戏吧
总之 这是另外一台可以从待维修区域移到正常工作电脑展示区域的机器了
Bell and Howell机 其实也就是一台Apple II Plus加上了黑色的外壳
而我也可以使用标准的Apple II软驱 尽管颜色不是那么配
而且他们也生产过配套的软驱 不过除了颜色其它都是一样的
我大概可以给其中某个喷下漆然后别人也不会知道区别
无论如何 本期视频到这里结束
感谢观看 我们下次见