欢迎来到新一集的8-Bit Guy。
有很多人问我买什么样的古董游戏机入门比较好
虽然对于一部分人来说答案很明显
许多人就直接选择他们自己喜欢 想怀旧的机器 陪伴他们长大的机器
但是 很多提出这个问题的人甚至没有在上世纪70年代或80年代生活的经历
所以儿时并不是这些机器陪伴他们长大的
正是这样 我整理出一系列这样的系统
以不同的标准在一个小评测中来判断他们的各方面好坏
本集中呢 我就先来讲讲传统的街机游戏
这些都是20世纪70年代末到1984年左右的街机游戏
这些游戏不少都是视频游戏行业的启蒙作品 在当今的视频游戏产业仍具有标志性作用。
所以 来看看我们要对比的系统
在这些机器中 一些是专用的游戏机 他们只能玩游戏 别无卵用
另外一部分是可以玩游戏的家用电脑
这次我们只比较这些可以插游戏卡带的电脑
就像一般的游戏机
不需要任何磁盘驱动器或者是其他什么东西你就可以玩这些街机游戏
因此 这将把Apple II和IBM PC这类电脑排除在外
于是 第一位选手是Atari 2600
这台主机无须解释，人尽皆知
接着是Atari 7800
它有个有趣的特点：他既可以玩他自己的游戏
也可以兼容2600的游戏 这就扩充了平台游戏总数
所有的Atari 8-Bit系列电脑都可以用同样的游戏卡带
但请注意 这并不意味着他们可以用Atari 2600或其他主机的卡带
这是Commodore VIC-20
它就是Commodore 64的前身
当然Commodore 64本身也有原始版和升级版 后来还有Commodore 128
这些系统使用相同的游戏卡带
接下来是Coleco，顺便说下，这台机器也能玩Atari 2600游戏，
但必须配合这种又大又笨的适配器 这个适配器里基本包含了一个完整的Atari 2600
所以我们只看Coleco自己的游戏
接下来是Mattel Intellivision 虽然我并没有收藏它，
但我认为这很有必要拿出来讲一讲
除此之外还有Atari 5200 我也没有收藏但还是有必要在这里展示的
最后是任天堂的NES
这次比较我不会把任何16位系统包含在内
因为那些机器出现得太晚了 个人认为不能算是这类产品了
我也有想过把GameBoy包括进来，但这真的需要另开一个视频
相比较便携市场 我更关注可以和电视连接的视频游戏机
好的 首先我想做一些软件上的选择
所以我花了一些时间列出了40款那时最流行街机游戏的列表
当然 我相信这个列表尚存争议
但我可以保证我已经保持了一定客观的态度
这里的一些游戏我甚至一点都不喜欢
还有一些我喜欢的游戏并不在这个列表中 （UP认为这个解释毫无说服力，0分）
事实上 这里的游戏都得是有多平台支持的
也就是既能在街机上玩到 也得兼容家用机
所以 让我们从Atari 2600开始吧
尽管2600的游戏库确实很庞大 但令我惊讶的是在这个列表中还是缺少8个游戏
我本来确信2600在这个项目上将是赢家
然而Atari 7800更糟糕
他只支持其中的13个游戏
当然 别忘了我们可以在上面玩2600的游戏
现在看上去就要比之前好了很多 只有4款游戏不能玩
当然别忘了 这些带绿色加号的游戏才能发挥7800的性能
其余的这些游戏看起来则不会那么惊艳
不过 这台主机相比较其他选手在游戏支持上还是最棒的
Atari 5200和Atari家用电脑共享了大部分相同的硬件。
尽管如此 它并不能运行想象中那么多的游戏
它没法运行其他平台的卡带 甚至是2600
他支持了我所选40游戏中的26个
接下来是Commodore VIC-20
它只支持这17个= =
讲真，我真的很惊讶，居然能有17个
我从来没想到过VIC-20有这么多主流游戏
我只记得它有很多独占和不寻常的游戏
接下来是Commodore 64
相比它的前作是有提升的 有26款游戏可以玩
可能你会觉得震惊 C64可是所有8bit机器中软件最多的平台啊
我真的希望它可以运行这里所有的游戏
但其实问题是在这里我们只讲卡带游戏
如果算上基于磁盘的游戏 就可以再多支持5款游戏
达到31的总数
所以 也就是说
如果你真的打算为了玩游戏而装一个大而笨重的磁盘驱动器和
所有相关的电源以及电线和数据线一类
那就完全已经不是我们一般讲的坐在客厅里玩游戏的感觉了
我的意思是，它只适合安置在你的书桌上而不是客厅里
好吧，下一个是NES
另一个坐拥庞大游戏库的主机
不幸的是，在这里最终只有11款游戏
我得出这个结果的时候是很震惊的 但是仔细一想
任天堂对于游戏的许可管理非常严苛
他们并没有允许许多软件厂商开发第三方游戏
即使是允许的那些也只能授权给任天堂来制造。
我认为这也就阻止了很多Activision 和Parker Brothers的游戏在NES上出现
不仅如此，我觉得其实一直到人们厌倦了街机游戏的时候
任天堂才开始才允许更多第三方游戏的加入
这种类型的游戏在当时已经被认定为是过时的
接下来是Mattel Intellivision。
我不是很喜欢这个平台，因为它实在没有太多软件可用，
这里也说明了这一点
只有13个游戏可用
在这个平台上的图形性能也没有那么好
即使是VIC-20也胜过了它
接下来我们来看看Coleco
虽然它确实比Intellivision好一些 但其实也好不到哪里去
有20个游戏
当然 我还是再提下Atari适配器 虽然我认为它并不应该被考虑在内
最后是Atari 8-Bit系列的家用电脑
我真的很吃惊
Top40榜里，他占了38个
这真的是我意料之外的。
我有点难以相信 相比他们自有的游戏主机
这样的家用电脑居然对街机游戏的支持更好
这是最后的分数，你可以看到是谁获胜了
这一部分我觉得都是可接受的 算是赢家
而这一部分是失败者
好的，我们再来谈谈图形系统和声音功能（机能）
当然 我不认为差一些的图形表现在这类街机游戏上意味着失败
事实上，我小时候自己有一台Atari 2600
我从来就没想到过这东西的图形性能很垃圾
当然 也是因为我根本没法作对比
我从来没能把它和其它游戏主机直接进行对比
然而我们今天都变得更挑剔了
而Atari 2600的图形真的很原始
Atari 2600的局限于不单单在于图形和声音 还有它十分有限的RAM和ROM。
这意味着根本不会有什么空间去存储和处理复杂的图形和音频。
所以它肯定排行垫底。
Atari 7800对图形有了巨大的改进 但声音还是和2600一样的垃圾双声部复音
但随着更大的RAM和ROM被加入，
7800的游戏体验确实可以比肩当时其它的系统
只是可惜了当年没流行起来
VIC-20的图形和声音也很原始 甚至没有硬件精灵。
有些游戏因此受到影响 比如Q-bert中玩家周围都有些黑的空间
然而 一些程序员也成功找到了解决方法
这些游戏观感也确实比Atari 2600好
但显然VIC-20不会再图形方面赢得竞争
至于打败Atari 2600也不是什么太光彩的事情
我不得不说，Commodore 64和Atari 8-Bit系列电脑
在图形和声音方面算是旗鼓相当的对手
他们真的很棒，能与真正的街机游戏并肩比较。
事实上 我认为Nintendo和Coleco的机能也是和之前这两样一样强大的 可以算是出色
Interllivision的图形性能就要差一些了 因为垂直分辨率很低 使一切看起来都像小方块
所以，总体来说，这些系统都是属于第一梯队的
一般人很难区分孰优孰劣
这些系统较差的图形质量可能会影响你的街机游戏质量
现在就来进行第三项也就是最后一项比较
也就是这些机子 现在买起来、用起来还方不方便
有很多事情需要考虑 我这里就简要讲几点
比如说，VIC-20有一个很大的缺点，就是它只有一个摇杆端口
所以游戏基本都只支持单人模式
然而 一些游戏如果是用旋钮的话也可以支持两个玩家
但是据我所知我列的这些游戏就没有一个是支持旋钮的
另一个极端情况是，Atari 400和800实际上有4个摇杆接口
然而并没有什么游戏会真的使用4个摇杆接口
事实上，我也怀疑正是因此在后续型号中去掉了其中的两个接口
这40个游戏里面 只有一个 Asteroids 能支持4个摇杆
另外一个需要考虑的问题是 这个电脑提供的是复合输出还是RF输出？
这也就是直接把Atari 400、2600、5200、7800、Intellivision和Coleco 都排除在外了
所以如果你需要复合输出你可以选择Commodore VIC-20、64、除了400外的Atari 8-bit系列电脑以及NES
不过大部分这类系统都选用了旧式的DIN接口
所以还需要一个转接线转换成复合视频和音频
不过这些系统中 NES和Atari XEGS直接带有了标准的复合输出和音频输出
这两台应该算是这个项目中的真正赢家
当然这些机子通过一些简单的改造 就可以加上复合视频输出
如果你打算改造的话 那么这可能会改变你对这个平台的看法
所以谁才是真正的赢家呢？
我从第三名开始
这是个最难决定的位置
但是我最终选择了Atari 7800
确实没有必要考虑2600因为7800能兼容2600的游戏
第二的位置很容易决定 那就是Commodore 64
这个机器机能很强大 而且考度到当初的产量 也很容易买到正常工作的机器
自带视频输出 也有不少的游戏可供游玩
而第一则是Atari 8bit系列电脑 具体一点 就是Atari XEGS
这个系统的键盘是可拆卸的 看起来就和真得游戏主机一样
具有复合视频输出 拥有最多的卡带街机游戏
另外一点是 这次我只讲了在北美流行的系统
我知道还有像BBC Micro和Sinclair Spectrum这样的系统
但是在北美确实很难弄到 还有 我这期没有提及这些系统
不是因为我不喜欢或者我觉得不公平 只是单纯因为我自己没有
而且我也不了解它们
很多人肯定会问我为什么没有提TI-99/4A
说实话这东西只支持我的列表内的10个游戏
稳稳垫底
而且技术上讲它是一个16 bit系统 但是不是很好的那种
本来应该是合适拿来比较的
但是我觉得没有加入的最大原因就是缺少软件支持
行了，希望大家还喜欢本期节目
这只是第一集
我之后可能还会回来再从其它角度 用不同标准比较这些系统
我觉得当用不同方式比较时 结果会很不一样
你也可以留个评论 告诉我下次我应该考虑什么因素
说不定下集我们就谈这个问题了呢
所以无论如何 感谢观看 下次见
如果你喜欢本节目的内容 请考虑在Patreon上支持 转载在不改变、截取内容的前提下是被允许的