大家好 欢迎收看新一集的8-Bit Guy
今天要展示的物品是费雪出品的PXL-2000摄像机
1987年发布 定位儿童玩具 发售价格179刀
后来降价到了100刀
请注意当时一般的摄像机价格都在1000刀左右
如果考虑通胀 大约分别就是今天的382刀和213刀
然而 还是要比一般摄像机的2137刀便宜得多
不过 让这个东西有趣的不是价格
而是它直接录制在普通的音频磁带上
于是问题就是 这是怎么实现的？
首先看一看一般的VHS录像机用的磁头
很多人都见过这个倾斜旋转的读写头
原因就是 这样在磁带上就能记录更多信息
磁头就这样斜着在磁带上记录一帧的内容
这样磁带就能以比原来慢得多的速度移动
另外一个优点就是暂停之后还可以保留一定的图像
因为磁头仍然在扫描那一帧的画面
然而 如果你想知道为什么不能完美暂停的话
因为录制或者播放时磁带都是在移动的 然而现在是静止读取
记录的信号和读取头的角度就会出现一点偏差
然而PXL-2000是怎么实现在普通的音频磁带上录制的？
他们做了很多修改
第一件事情就是 磁带运行速度达到了原来的9倍左右
也就是 当我按下播放的时候
你甚至可能以为他在快进 然而这就是它设计的播放速度
缺点就是 每面都只能录制3-4分钟的视频
其次 内置的麦克风会录下磁带高速运行带来的噪音
但是
这样还不足以在音频磁带上记录视频
还需要做出别的妥协
于是他们把彩色也去掉了
这是个黑白相机（带灰度）
但是还不够
他们还把帧率降到了15fps
这还没完
分辨率只有120*90
所以……
结果就是马赛克画质
这就是我直接从这个相机录制的效果
首先没有经过磁带
而且用的是我独立的麦克风 而不是内置的麦克风
如果用内置的话你就听不清楚我在说什么了
无论如何要用这个相机拍出好的效果真是太困难了
需要大量的照明 以及耐心
但是事情还能变得更糟
刚刚那个是直接从摄像头视频输出录制的 而没有经过磁带
我来展示下录制到磁带上会怎么样
现在我在做第二个测试
这个测试中视频是录制到磁带上的
希望各位对比一下直接录制和磁带录制
能够发现画质上的区别
所以说 这种级别的画质今天来看基本上是无法想象的
但是在1987年人们的观点不是这样的
室内拍摄视频基本上是不可能了
我还能勉强拍是因为我这里有9盏射灯 毕竟这也算是个工作室啊
尽管这个相机的质量非常垃圾 但是它仍然在电影中成了“明星”
比如在电影爱情与灵药中
然而当Anne Hathaway拿这个对着Jake Gyllenhaal的时候
注意到相机非常安静 而且分辨率相比真机简直是惊人
这个相机也在电影哈姆雷特里面出镜了 不过这个电影没那么出名
主角用它来录制自己的日记
你可能以为你能直接拿一条RCA先然后直接把它接上电视的复合输入……
那你就错了
这个不是复合视频信号 而是当时很多老设备使用的RF信号
你还是得用这么一个转换器
最初这些转换器只有两个这样的头 直接拧到电视的接线柱上
但是我的电视稍微新了一点 用的是同轴F型连接器
所以我还需要再加一个转接
接上之后 把电视调到频道3就能收到图像了
真是惨 图像非常非常暗 尽管工作室里面已经有9盏很亮的灯了
这东西的CCD感光性能不是很好的样子
也有可能是因为这个东西似乎用了针孔而不是镜头有关 （然而并不是 PXL2000用的是塑料镜片）
这又减少了进入CCD的光线 （只是因为CCD太小了所以镜头才小）
这个相机是我从一个住Dallas的朋友那借的
我们在Dallas Galleria见面 于是就决定拍一些测试短片
他向我解释了拆装电池有多难
这个电池仓对于电池而言稍稍太小了点
所以说需要一些技巧才能拆装
小时候 这些技巧还是非常必要的
现在嘛 直接把相机底部的螺丝拆掉就完事了
我们觉得这个溜冰场应该效果挺好
然而大部分的短片都没法看
现在我准备用这个摄像机拍一下溜冰场
基本上已经看不清楚那些人了 大部分的视频最后就是这个样子
如果直接从相机捕捉到电脑里面呢？
大概有3种方法
第一种就是找一块老的带有TV tuner的采集卡
但是我不知道这种东西是不是至今仍然在生产
第二种方法就是找一个像这样的旧VCR
可以直接把摄像机插入天线输入
然后用复合视频输出接到一般的采集卡上
最后一个选项嘛 显然就是魔改了
这些相机确实是可以加装复合视频输出的
包括还能加装曝光控制
我刚好之前还和Techmoan聊过这个事情
他就有台改了复合视频和曝光控制的机器
他给了我几段视频片段 我就在这里放一下
OK 我的PXL2000现在终于能开机使用了
我大概拿到这个东西已经快一年了
现在我才终于装进了电池
幸运的是它还能正常工作
这台是从eBay买来的
然后原卖家加装了RCA视频+音频输出
而且还在后面加装了曝光控制
我觉得这差不多是这台东西能做到的画质极限了
这个也差不多是它能够达到的最高亮度了
我看了下之前的片段 发现磁带上有很多丢帧
我在怀疑是不是和我用的磁带有关
尽管是全新的II类CrO2磁带
但是可能刚刚质量不太好 或者也可能是跟不上相机的要求
我一会再试试其他磁带 看看有没有问题
或者说可能我需要清理磁头
但是无论如何 我得展示下直接从相机复合输出的效果
现在我就是把相机直接通过采集卡接上电脑
所以说现在看到的画面是直接从传感器到电脑
而没有磁带作为介质
看来使用复合视频魔改还是有一定画质提升的
我还问他打不打算在他的频道上也做个关于这个的视频
尽管我已经做了一个了
我觉得如果能看到他的视频的话一定很有趣
因为他肯定有他独到的见解
顺便 我想把它放到普通的录音机里听听是什么效果
走着
所以这是什么？
我们把左右声道分开来听
显然这个是视频信号
但是这个呢？
感觉像是侏罗纪公园 或者是什么恐怖片的声音
然而要知道 现在的播放速度是原始速度的1/8.5
所以说我们把它加快到原来的8.5倍
再来听听
“好的最终测试 现在是使用……”
行了，看来谜团解开了
所以说 我不知道
但是我觉得大概小孩最后也不会很喜欢这个玩具 而家长则是痛恨它
6节5号电池加起来只能用5到10分钟
尽管价格比一般的摄像机便宜多
你需要20盘磁带才能比上一盒正常的VHS录像带的长度
或者是60张对应VHS的EP速度
而且要注意的是至少需要二类磁带 也不是省油的灯
而且要录制2小时的内容 你需要72节5号电池
而且 等你录完 会发现90%的片段根本没法看
所以如果你都看到这里了 如果你仍然觉得你想要买一台
那么我就再补充一点内容
这个相机是黑白的 而且分辨率也很低
基本不能在室内拍摄 麦克风完全不能用 费电如烙铁
录制时间非常短 而且基本也录不出东西
但是尽管如此 这些东西在eBay上能卖好几百刀
而且更糟糕的是 大部分买得到的都不能用
甚至于我见过有人买了全新箱说全的 都没有开封过的
结果也不能用
比如说什么镜头模糊啊 内部皮带碎裂啊等等
做个总结 说下我自己的看法
我觉得从工程角度讲确实是非常非常厉害的
我甚至记得我在小时候在玩具反斗城(Toys R Us)里见过这个
而且我当时特别想要一台
但是实在是太贵了 我当时只能在C64和这个之间选一个
我选了电脑
但是如果我当时选了这个 我大概也不会喜欢
因为我真的不知道要用这个拍出个能看的画面是有多难
或者说 根本就是不可能的
但是 我就是喜欢这些老的科技
我喜欢收集这些老的东西 如果可能的话 我还喜欢使用它们
不过这个就是那种 值得拥有 但是绝对不会想去用的东西 理由前面已经讲了
然而却是能有一台还是很不错的
而且用来开始话题也很不错
但是如果你要找一个古董相机
而且还是那种很难用的
或许你可以试试Connectix QuickCam
经管画质垃圾 但也比这个好多了
最后希望各位喜欢本期视频
我们下次见