欢迎观看新一集的 8-Bit Keys
我的工作室来了一位特别的客人 Anders Jensen
你们中的大多数都听过他的音乐，
因为我经常在我的两个频道使用他的音乐
我还展示了他之前给我的黑胶唱片
我还在我的网站上帮他销售他的磁带专辑很久了
我做他的美国分销商，因为他来自挪威
把这些专辑寄到国外很贵，所以我就帮他把
这专辑分销到美国了
很多人问我什么时候能拿到更多的 Retro Grooves 磁带
它们已经断货一段时间，
我不知道什么时候你会得到更多磁带
而我拿到了他的新专辑，不久之后就会开始销售
如果你想买的话
既然我都来这里度假了，我先给AB钙率先卖的五份副本签名
前五个下单的顾客就可以拿到这个签名版
这是我们歌曲的歌手克里斯蒂娜
买到这个磁带之后，你还能获得数字下载版
里面附带了密钥卡
它会和磁带一并附送
这个时候就来进入正题
我想给你看看 Alex King 的捐赠
这是卡西欧 MT-68，于 1983 年生产
MT-68 看起来就是一个很基本的键盘
它内置了 12 种节奏和 20 种乐器
这些乐器的音调很简单
然而可以进行效果追加，给这 20 种乐器带来丰富变化
后面有一个音调旋钮、耳机接口、线路输出接口和电源接口
耳机接口不是常见的 3.5mm 规格，而是你能在专业设备
上见到的 6.3mm 规格
快速回顾一下它的重点
它是在1983年发布的，拥有49小按键和8复音
别忘了它是 1983 年生产的，我会把这个键盘定位到
这个玩具级别衡量度的大概这个位置
是的，中间稍微靠右
我觉得让作为一个音乐家的 Anders Jensen 真正使用
这个键盘来发挥创意是很有趣的事
我准备让他玩一玩，看看他能发挥怎样的创意
这些键对我来讲有些小了
这和我习惯弹奏的键盘区别很大
这是号角
然后是手风琴
人们应该知道这一点
记得这个 King's Quest 5 的主题曲吗？
这些老键盘具备的维持模式成为了我喜欢它们的原因
这样的话就不会弄到很多玩具键盘
这样就能产生显著的区别，因为……我是说……
这是没有维持的电子琴听起来的效果
然后把它打开……
听起来就很朦胧了
只要加了维持，听起来就是完全不同的声音
只要一个键盘有这个功能，它的广告就很有深度
专业键盘还有踏板，你会使用，但有一个开关
这样的话就比完全没有维持功能好很多
你认为你能用它演奏音乐吗？
我得说，接受挑战？
不能做别的吧。
好了，我先回避一下，让你自由发挥
好吧，谢谢
Anders 为此忙碌了几个小时
看到他怎么工作确实很有趣
许多方面他的做法和我相似，但在其他方面它是非常不同的
后面我会告诉你他想到了什么
在这期间我还是要来一次日常拆机
在这里，你可以看到有至少四块不同的电路板
除了这个表面贴装的芯片之外看起来很 83 年
我觉得这芯片要不是合成器芯片，要不是 CPU
主板的另一侧有很多80年代初的玩意
里面有大量的模拟元件，我得承认我不清楚它们是做什么的
这个大 DIP 芯片应该是 CPU
看看上面有多少固定桩还是很有意思的
我很好奇如果改变这些会发生什么
我也发现扬声器的设计很有意思
只要把后盖装上它就能固定到位
这样就能在一定程度改善声音
好了，我发现吉他的声音听起来还不错
这就给我带来了一些灵感
这个旋律就反复循环
然后，我们需要一些低音。
而有趣的是，这个键盘
实际上并没有任何真正的低音
其实也没什么
但是，我发现最接近的是钢琴部分
听起来像这样
然而还是没有真正的低音对吧
我发现了一个加倍器，
一个音调移位器我可以降低一个八度
听起来就好多了
所以这听起来有点像这样
我们还需要一些和弦，然而并没有和弦功能
倒是有小提琴，听起来就有点高音
这听起来比较像，但我总觉得哪里不对
所以我发现了这个“宇宙音”（Cosmic Tone）
只要我一演奏就会演奏成这样
我是左右手分别弹奏，最后合并到一起
就可以得到和音的效果，你不可能完全弹奏出相同的音符
你能得到一些自然的节奏
所以这听起来还是相当不错的
旋律的话，我觉得得用竖琴
这就是效果
我按干音录制竖琴声音，然后加了回音和延迟
这个键盘听起来就像这样，是不是很没意思
只要添加效果，就可以得到像这样的成品
就有了更加有深度的声音
实际上我也在用了吉他，软件里我能模拟出房间的声音环境
不是只用一个正常的混响，我实际上使用了一个模拟现场的
模拟器来作为吉他放大器
听起来就像这样，等等……
这是干音
这是室内的效果
然后，我基本上把一切融合在一起
我估计这个键盘的鼓并没什么冲击力
我喜欢这一点，于是我就加了一些 80 年代鼓的效果
我花了最后一个小时来录制 Anders 的乐器弹奏这个歌曲
我现在想让你听听
好的，希望你喜欢
非常酷的是，因为这个多轨混音只是通过一个键盘弹奏出来的
这也就是我喜欢在这个频道所做的事情
（只有一人的乐队）
Anders 身不由己地想去通过后期处理改善声音
毕竟这是他的工作习惯
我问他他能不能不添加所有的后期
他就给我了完全靠卡西欧 MT-68 弹奏的音乐
所以，是的，他做到了，我现在再次给你听听看
听起来就很原始了
好吧我被他的灵感所创作的音乐所打动了
我希望你们也喜欢
值得一提的是，我第一次把这个键盘给他弹奏的时候，
他一下子就想出了一首曲子
给我弹奏的时候非常令人惊叹
我一直听着它，心里就想着
“听起来远远不止这个卡西欧键盘发出来的声音。”
而且他实际上还添加了额外的乐器
一些额外的低音和鼓和诸如此类的东西和
所以我告诉他，这听起来不错
但是这和我在 AB 键上创作的精神不是很符合
我就喜欢只靠键盘弹奏
他还是设法在前面的演奏中夹私货了
我还想让你听听这个曲子
我会在描述中添加他的 Soundcloud 频道的链接
里面有两个用 MT-68 弹奏的曲子，一个是之前你听到的，
还有一个是他刚拿到键盘时创作的
你需要用心倾听，确实令人惊叹
除此之外，你对 MT-68 的评价如何？
这键盘让我感到惊讶
它比我想象的更有趣味
比我想象中的更有潜力，我觉得我之前是低估它了
这也就是我在使用老键盘弹奏时所感悟到的
一开始确实是一个挑战，越往后面越能挖掘出里面的奥妙
有些还是你之前从未想到的
而且你也确实这么做到了
比我所做到的还要更好
不管怎么样，这一集到此也要结束了
记得看看视频说明，我们下次再见