CGA是首款为IBM PC设计的显卡  最初于1981年发布并一直流行到1987年
CGA发布3年后出现了EGA
几年后又有了VGA 另外还有PC. jr/Tandy 1000图形卡
那么后来这些显卡怎么样了呢？
VGA慢慢地演化成了SVGA并且一直流行到了现在
而其它的几种显示卡则是因为兼容性原因只是在退市后被支持了几年而已
事实上，在这段时间中，基本上没有什么新游戏会支持所有4种标准
需要说明的是，EGA向后兼容CGA
VGA向后兼容EGA，当然也兼容CGA
而Tandy图形卡则是只向前兼容CGA
因为这个向前兼容的特点，我在玩MS-DOS游戏的时候
通常都会试试各种不同的图形模式，看看效果有什么区别
这是游戏在VGA模式下的样子，以及CGA模式
确实，CGA模式看起来烂透了，但是让我先讲一些技术细节
接着我会给你一些*惊喜*
一张真正的CGA显卡支持两种不同的显示器，RGBI和CVBS（复合视频）
CVBS就是那个已经被使用了几十年的小小圆圆的莲花头接口
就算是目前最新的电视，也至少还保留了一个接口
而另一方面，1980年代以来RGBI标准已经彻底绝迹
它使用了一个和串口一样的9Pin D-SUB连接器。第3、4、5针分别是R\G\B信号
这些都是数字信号，也就是它们只能是0或1，没有中间状态
因此使用它们一共可以产生8种颜色
第6针被称为强度 这个信号就是用于调整亮度
也就是有了8个额外的颜色 CGA一共支持这16个颜色
如你所见，这16个颜色的限制直接来自显示器
但是CGA除此以外还有更多的限制 它只有16KB的视频内存
所以就必须要做出一些妥协 CGA具有许多模式
第一个是80*25文字模式，它支持完整的16种颜色
有一些游戏确实运行在文字模式下，这样就能利用全16种颜色
而最常用的图形模式是320*200*4色
而问题是可用的4种颜色是黑色、青色、紫色和白色
在玩CGA游戏的时候，这是最常见的模式，可以看见看起来相当得糟糕
不过别急，其实还有3种不同的调色板可以选
来看看下一个……其实基本上就是第一个的暗色版本
那么下一个呢？其实也不咋样
随后是前面一个暗色版本
有些游戏，比如Total Eclipse还会在模式间切换以获得更好的效果
其实CGA还有一种高分辨率模式
这种模式下分辨率翻倍，但是由于没有额外的显存来存储
所以颜色不得不再次被牺牲……现在只能使用两种颜色
一部分如模拟城市的游戏确实使用了这个模式因为额外的细节比颜色更为重要
另外还有一个没有官方说明的160*100模式
分辨率确实相当低但是至少可以支持完整的16个颜色
这其实就是文字模式的改版，而且也确实没什么游戏使用它
Paku Paku是一个例子，是个可玩性相当高的PacMan山寨版
OK，所以CGA看起来可能不是很适合用来玩游戏
但是如果你这么认为，很可能是因为你只见过它接在一个RGBI显示器上的效果
还记不记得我说过EGA和VGA实际上是向下兼容CGA的？其实不完全是
他们只向下兼容CGA的RGBI模式
我们来看看这台1994年的笔记本。它采用VGA图形，并且向下兼容CGA
接下来让我来演示下Manic Mansion
因为这是为数不多的能在游戏运行时切换图形模式的游戏之一
按下SHIFT+C就会切换到CGA模式，SHIFT+E可以回到EGA
CGA看起来相当糟糕是吧，我的意思是说，谁会想要去玩这种游戏？
现在来看看另外一台笔记本
这台Tandy1400LT笔记本由Jadd Garcia捐赠，表示感谢
这是最早的DOS兼容笔记本之一 于1987年制造
功能基本上接近于几年前的IBM Turbo XT 早期的笔记本总是技术上会落后几年
它没有硬盘，只有两个720K的软驱
虽然前面印着TANDY的logo，然而它并不支持著名的Tandy 1000 图形&声卡
另一方面，它只支持老旧的CGA图形和PC喇叭音效
尽管它使用CGA，但是内置的液晶屏却是单色的，算是非常不适合用于玩游戏
不过优点是它和桌面级的CGA显卡一样同时支持RGBI和CVBS输出
大部分那个时期的笔记本都没有CVBS接口
所以这算是一台非常不寻常的笔记本。现在把它接上电视看看效果
还记得之前看过的Manic Mansion么，现在再来看看
这是发生了什么？
虽然从技术上讲，复合视频模式依然只有四种颜色，然而如果把像素按照一定的图案摆放在屏幕上
颜色就会因为NTSC伪色效应被混合。这也就是和Apple II相同的技巧
所以开始只有4种难看的主颜色
但是如果混合黑色和青色，就能得到蓝色。黑色和紫色则是深蓝色
所以四种主颜色可以用于产生一共16种颜色
但是如果把主调色板换一换，就能获得完全不同的一组颜色
所以同屏最多16色，调色板一共64色
现在开始使用Commodore 1084显示器进行演示
它的一个好处就是它支持许多不同种类的接口，包括RGBI和CVBS
所以我可以把它们同时连接到笔记本上，然后使用这个开关进行切换
这样就可以轻易地对比RGBI和CVBS模式下的效果
来看看LHX Attack Chopper在CVBS模式下的效果
选择Osprey，我最喜欢的地图之一
这个是RGBI模式，这个是CVBS模式
CVBS模式下看起来确实效果不错，尽管这机子的CPU确实有点慢
接下来我们切换到RGBI，呃……再回到CVBS
Battle Chess一个很有意思的例子。默认情况下它运行在RGBI模式下
如果你试着把它接到CVBS显示器上，一样很惨
但是如果你在启动游戏的时候加上/comp
就会启动一个CVBS的专用模式，对比起来效果就相当棒了
另外我想提的是有个最近开发的demo，使用了一些软件上的技巧
来使用CGA来产生数千种颜色 这个Demo叫做8088MPH
有点回到未来的主题 它主要就是展示CGA CVBS模式的可能性
所以你可能想问，既然CVBS模式那么好，为什么还需要RGBI模式呢？
RGBI模式的优势就在于文字模式的清晰显示
来看看CVBS模式下的这个文字
接着是RGBI。如果你是一个商人，想用电脑来处理表格或者进行字处理
通常文字模式就比彩色的图形更为重要了
所以通过让一张卡支持两种接口的方式
IBM就可以让一种显卡兼顾商用和家用加重场景
值得注意的是，这段时间的CGA游戏都是设计成在CVBS显示器上运行的
但是这个时期的游戏基本就只是打算让你能勉强在RGBI是玩玩
在CVBS上不会更好，甚至会更烂
所以为啥呢？我有个假设
假设这个时期的开发者拥有一台VGA的机器
接下来要开发一个主要用于VGA图形的游戏
CGA基本上也就是处于兼容性考虑支持下
所以你根本都没有支持复合视频输出的机器
如果你在写游戏，你会支持哪种模式
那答案自然是RGB模式。所以CGA显卡和它的竞争对手比起来怎么样呢？
确实，当时其它的竞争对手也都使用了CVBS视频
所以如果你要和Apple II或者是Commodore 64对比
我会说绝对是要比它们好的
即使说是要和Atari 800系列比一比，我也会说可能还是CGA略胜一筹
确实，所以我认为在IBM PC图形史上IBM CGA可能是被低估以及误解最多的一款显卡
可能仅次于Tandy 1000
事实上我希望有机会能做一期Tandy 1000的视频
无论如何，希望各位看得开心，我们下次再见