欢迎观看新一集的 8-Bit Guy
在这一集，我计划让这台老 Commodore PET 恢复正常工作
现在它有三个毛病要解决
第一个问题就是有些脏
它是金属机身，我并不经常处理这种机身
也不会有漂白，这实际上是喷漆上去的金属
我接下来要清理，不过还有两个问题就是屏幕有些黯淡
你可以看见屏幕上显示的字
后面有个亮度调节旋钮，已经是调到最亮了
我觉得这屏幕还应该更亮的
所以我还打算拆开 CRT 看看还有什么要处理的
第三个问题就是键盘
几乎所有键都不能用
少数几个能用，但是大多数就完全坏掉了
这也就是我要修复的一部分了
那现在就开始吧
首先对付最容易解决的，清理
不知道为什么，从相机上看这电脑有多脏并不明显
但是这台 PET 上面布满了污渍
我一般使用像 Windex 或酒精这样的化学品清理但完全无效
靠近一点看，你应该就能看到我说的污渍了
接下来要用的就是小苏打，以前在塑料上处理这种污渍挺好用
果然有效
这就意味着整台电脑都要用小苏打擦拭一遍
这可能是我用小苏打所完成的最大的清理项目了
但确实可以用，我有点失望的是相机还是难以分辨清理的部分
但是看到机器顶部你就可以看到我清理了一边 没清理另一边
亲眼见到的差距更加明显
只想说的是，现在这个电脑看起来已经好很多了
你可以看到这些纸巾上的污渍
这就是清理后的成品
我还没有清理按键，我也许还需要拔掉键帽来尝试排除故障
标签左上角已经脱落了，有待解决
除此之外整体看起来很好
PET 拆开的样子就像汽车引擎盖一样
也许更像卡车的货舱
里面也是很脏
我尝试用压缩空气把里面的大多数灰尘吹走
但有些比较顽固，我还得用刷子刷走
现在该解决键盘问题了
开始之前，我觉得有必要告诉你这个键盘的工作原理
这样你就能理解我的故障排除过程了
当我拔下键盘，你会看到有很多线缆，实际上一共17条
然而键盘上远远不止17个键
你也许想知道如何工作的
如果你去看键盘连接器的话，它可以分为两个部分
输出线路，用于把信号输出到键盘
输入线路，用于从键盘把信号输入进来
综合起来可以得到这样一个网格
每一个输入输出线路的交叉点就有一个按键
然而我无法告诉你哪个点对应哪个键
问题是，我试图找了 PET 的原理图和键盘矩阵图
而 PET 有多种不同类型的键盘
包括商用键盘、家用键盘甚至收银机键盘
这个矩阵图和我的 PET 不匹配
但是和具体的按键关系不大
那么回到正题，是怎么工作的
电脑迅速地在每一条输出线路一次发送一个脉冲，就像这样
当你按下一个键，而正好这个线路对应上了你要按的键之后
信号就会传输到对应的输入线路上
从电脑的角度来看，这只是让两个不同的引脚导通
而且它内置了这个键盘布局，所以它知道你按的是什么键
从逻辑板层面来看，有两块芯片参与到了这个过程
一个是6520 PIA芯片，另一个是二进制到十进制解码芯片
解码芯片驱动输出线
解码器的目的是可以让电脑只通过四条线路发送二进制信号
解码芯片就可以将这个信号解码到单个引脚上
同样的过程没有解码芯片也能完成
但是会占用 PIA 芯片的 10 条输出线路 而不是 4 条
这样就可以为其它事情预留更多的输入输出端口
至于输入线，基本上直奔 PIA 芯片
所以，这个键盘的故障总结起来有四种原因
可能是带 6520 或解码芯片的逻辑板的问题
可能是逻辑板和键盘之间导线的问题
也有可能问题发生在按键上，考虑到损坏按键的数量挺多
首先我想到的一个做法是使用鳄鱼夹夹到一个输出接口
然后用另一头对每个输入引脚触碰一遍看看会发生什么
这就是结果
所以我想这就说明逻辑板本身没问题
而问题出在其他地方
不过为了进一步确认，我还想做一个相似的测试
我把毛巾这么垫起来，这样就可以把电脑放低
这样我就可以在键盘上打字，同时引出来的键盘线也不会被压坏
我把这个备用引脚头插上去，然后我就可以用鳄鱼夹夹上去了
我把万用表打到测通模式，这样如果导通我就能听到声音
然后用鳄鱼夹把表笔夹上
我试着按下键盘上的每一个键，但都听不到蜂鸣声
我尝试其它引脚但也没有导通
所以键盘部分肯定有问题
到这里，我觉得现在是时候拆掉键盘了
好消息是它是由底部的几颗螺丝固定的
到了这里大多数操作都是黑箱操作 因为没有任何文档或者社区讨论这个型号
拆掉键盘之后，我发现这台电脑有一点很有趣
取下键盘，我可以发现电脑实际上是塑料外壳而不是金属外壳
不过我可没疯狂地认为这是金属，这就是原因
虽然这个型号都是塑料外壳
但是我这里有的老款 PET 是全金属机身
不过我还是很肯定这个塑料是喷漆上去的
并不是像80年代的大多数电脑那样的外壳
不管怎样，继续看看修复键盘
其实我都没意识到键盘在这边还有一个连接头
当它在电脑里面的时候我的确也看不出来
所以这里可能是故障的另一个原因了
我没发现任何腐蚀，不过我想还是应该测试一下
我重新把它接上键盘，然后把万用表调到测通模式
来看看线缆是不是导通的
这样我就可以确定是否导通，线缆是否良好
每个引脚测试完美 因此这里没问题
该拆开键盘了
看起来 SHIFT LOCK 键是导线焊接的
我在继续拆下去之前把它拆焊掉
拆焊下来之后就可以拧下所有螺丝
好了
电路板看起来简直就是那个时代典型的风格
但是状况很好
我没有看到腐蚀、线路断裂等故障根源
另一边就是这些非常常见的导电橡胶
我真没想到这里会出问题 不过我觉得还是再次检查一下
按键和接头的导通性
看起来一切正常 接下来要做的就是清理电路板和导电橡胶触点
清理完成之后继续开始测试了
我定位到了0键的位置 将万用表连接到了指定的触点
但是还是没反应
有趣的是，如果我把万用表打到欧姆挡的话
它确实产生了一定的导通性
很明显 阻值太高了 电脑不能检测到导通
我用一个一字螺丝刀测试 这样就能判断
问题是出在主板上还是导电橡胶上
我想我已经有答案了
我准备往电路板上喷一点 DeoxIT 看看能否改善导电性
再次测试，没有发现任何变化
谷歌上和很多人都建议我让我用铅笔在导电橡胶上涂一下
这个也试过了，但不好用
虽然阻值小一些了
我决定买这个塑胶键盘维修剂 就是为了这个问题打造的
然而并不便宜
我花了将近 30 刀
我想，只要把这些键帽拔下来处理起来就比较容易
这样我就能更容易接触到活塞
实际上 PET 的键帽不难拆下
用手比用拔键器更容易拆
这就是所有要修复的活塞了
好的，让我把它打开
噫 没我预料的那么多
说明书指出 需要把这个小瓶的东西倒入大瓶子里混合
好了这就行了
实际上很难混合，因为里面的液体太少了
大部分在侧面而不是在瓶底
首先试试把它涂上
还好，不难
在做这个的时候我还在怀疑我这么做是不是在浪费时间
因为我还是不确定这能不能用
更糟糕的是 说明书上还说要静置 24 小时
好了，都处理完了，就等明天看结果了
24 小时过去了，我已经把万用表设置到到位了
我决定把其中一个活塞放到电路板上直接测试
果然能用
这就为我让 PET 恢复工作充满了信心
当然，现在我要重新组装键盘
为方便测试，我就是把线缆直接从 PET 的缺口里伸出来
在外面接上键盘
这样如果发现别的什么要修复 比起完整拆卸处理起来就更快
来看看吧
我们成功了
键盘能用
现在我可以去看看别的问题了
当处理键盘的时候，我注意到这个 EPROM 顶部的贴纸不见了
这可不是好事 要是紫外线照射进来 会破坏 EPROM 的
我发现外壳底部有一张小贴纸
我注意到里面写了一个 SYS 命令
说明这是某种第三方软件
我想看看 毕竟有了能用的键盘了 我就在 PET 上输入了这个 SYS 命令
确实有反应 但我还是没完全明白这个软件的用途
但是一定会给 BASIC 加入一些功能
不论如何 我用酒精擦了一下这个肮脏的 EPROM
这看起来好多了
然后我打印了一张写有相同信息的标签
这看起来就好多了
也许哪天我会明白它是干什么用的
我最后要做的事情是提高它的亮度
原本我以为要完整拆开
但是如果我用手电筒对着照射 我注意到里面有几个电位器
其中一个注明了“副亮度” 于是我发现如果把小螺丝刀伸进背面插槽
然后转一点
果然亮度看起来就好多了
好了，PET 是我不建议新爱好者入手的电脑之一
首先，它们非常昂贵
经常能卖到几百刀
此外 它们非常罕见
寻找适用于它们的部件 例如键帽什么的
可能很难找到
而且 很难找到它们的线路图
是的 你可以在谷歌上找 PET 的线路图
我自己也找了一些
问题是 PET 只生产这几年 在这几年的设计有很多变化
因此你找到的很多资料和线路图和你持有的并不匹配
主要是因为它不像 C64 那样成为很多人追捧的电脑
只是因为资料太少了
至少这次视频的经历成为了一个里程碑
这台电脑上仍然有很多地方要修复
首先是这个贴标的一角
我还需要环氧树脂或是胶水什么的把它粘上
这个处理起来比较容易 我以后会处理
另一个问题是出现在键盘上
这键盘还有两个毛病 你可能忽视了(根本就没告诉我们 好吗
首先，你要是看这些键盘，底部正面应该是印有图案的
但是很多图案不知道什么原因被磨掉了
这并不怎么影响电脑 我并不是很担心这个问题
我不知道之后会不会有方法解决
但是更严重的问题出现在空格键上
如果正好按空格正中间 那就没问题
但如果按到了空格键的一侧 就不好用了
这实际上是因为一些塑料支架破损
我也想了几种可行的修复方法
我想我以后会尝试处理这个问题
因为上周我处理这些问题花了相当的时间了
我想我应该能修好空格键
对于那些没有看到我展示 PET 能做什么感到失望的观众
不用担心 我下个月的视频就会进行这个话题
记得关注 我们下次再见