欢迎来到新一集的 8-Bit Guy
当你在看那些关于早期电脑发展的纪录片
特别是在上世纪70年代末到80年代初
大多数纪录片都是把重心放在苹果、微软或 IBM 这样的巨人企业上
而更为常见的企业像康懋达、雅达利和 Tandy
并没有巨人企业那样的影响力
大多数观众应该对这个 Commodore 64 十分熟悉
它是当时销量最好的电脑之一
它是因为优秀的图形和音频机能而知名的，
然而 Commodore 的历史不是从它开始的
那我们就回到上世纪70年代末看看康懋达的起源吧
在 1974 年，Chuck Peddle 率领一些工程师建立了一家
叫做 MOS Technology 的芯片厂
大多数人曾经在摩托罗拉工作研发 6800 处理器
他们决定生产一款叫做 6501 的兼容 CPU
这样就可以轻易取代相对昂贵的摩托罗拉 CPU
正如你所想的那样，摩托罗拉起诉了他们，紧接着 6502 就诞生了
看起来几乎一样的芯片，但是改变很大，不再完全和 6800 兼容
当然，当它不再兼容 6800 的时候，顾客就需要一些方法测试它
1976年，Chuck Peddle 还设计了 KIM-1 开发计算机
这是搭载了 6802 的单板计算机
可以直接通过上面的按键机上编程
在后期，它还可以连接一台纯终端机来运行 BASIC
程序可以存入磁带机
于是，这个电脑再业余爱好者以及工程师之间相当受欢迎
6502 获得了相当的成功，甚至被用到了 Apple II 产品线
雅达利 2600，NES，所有雅达利 8 位计算机
BBC Micro，当然还有所有 Commodore 的 8 位计算机了
不过在 1976 年，MOS 被康懋达商业机器收购 (Commodore Business Machines)
当时 CBM 还是一家计算器厂
Chuck Peddle 试图说服 Commodore 的老总 Jack Tramiel
计算器业务将会成为死胡同
他们需要一款产品来跟即将发布的 Apple II 竞争
1977 年，Commodore PET 2001 诞生，使用到了很多和 KIM-1 一样的设计
就像 Apple II 一样，PET 的部件一应俱全
从内置显示器、键盘到内置磁带机
1977 年是个人计算机进化的重要一年
市场上的三巨头 Apple II、Commodore PET 和 TRS-80 计算机
这是第一次普通人能以合适的价格买到电脑且不用自己组装
更有趣的是，PET 实际上和 6502 处理器都是同一个人设计的
如果你看这三巨头的价格，你可以看到 PET 的价格更具竞争力
虽然 Apple II 有更好的硬件，这是后话
而 PET 的优势是自带显示器和磁带机，
这些在 Apple II 上要单独购买
让我们仔细观察一下 Commodore PET 的设计
首先我要把你的注意力放到键盘上
这个键盘很疯狂，当你真正尝试用它打字的时候就会感受到
首先 在视频中没法展示的一点就是这个键盘很小
主键盘区不包括数字键区也就是 15.2 毫米 X 6.9 毫米
如果要进行对比的话，我的 iPhone 6 几乎可以盖住整个键盘
然而把这个苹果迷你键盘放上去
说是迷你键盘，实际上比起来算大的了
但是尺寸并不是问题
问题是布局很疯狂
虽然按键布局是 QWERTY 布局，而正常情况下会进行一些错位排布
形成像这样的斜线
PET 就不是这样，排列得很整齐
(你是不知道 Nspire 的 ABCDEF 键盘有多恐怖
这还没完
看看这空格键有多短
(日式 106 键盘的空格键也挺短
再看看键盘顶部这一行
你也许认为这一行应该是一排数字，然而并不是
反而是各种符号
如果你想输入数字，就得用旁边的数字键盘
更令人感到厌烦的是这些符号
比如说，如果要输入 $ 或是数字符号
我会本能的按住 SHIFT 键来按下这个键
然而这样出来的完全不是我想要的字符
然后是这个方向键
就这两个
一个键往下，另一个往右
如果要把方向反过来就得按住 SHIFT 键
通过这种方式你就可以改变光标的位置到任意地方
再看看这个小箭头，你也许会认为这是退格键
然而并不是
实际上是把这个左箭头输出到屏幕上
当你犯错的时候，而且相信我，你会继续按下这个键并继续犯错
你会变得更加抓狂
实际上删除键在数字键区的右上角
实际上，这个电脑在 1977 年诞生的时候，很多人都从来没用过这样的计算机
因此他们对键盘本身的布局不像我们今天那样有印象
当时对他们来讲可能不怪异，对我们来讲就怪异了
让我们看看 PET 的内部，就像卡车货舱一样打开
里面还给了一个支架来支撑起它
看到这 16 片 RAM 芯片，你也许认为 PET 有非常充足的 RAM
然而并不是
初代 PET 只有 4K RAM
这些都是 1K 的 4 位静态 RAM 芯片
考虑到这台电脑的成本
你也许会想为什么他们没有使用更便宜的动态 RAM？
静态 RAM 比动态 RAM 更为昂贵，至今也是这样
然而 DRAM 有一个缺点，需要频繁刷新
这需要附加的电路来进行处理
然而只是处理 4K 的容量的话
使用静态 RAM 就划算了
4K RAM 容量确实很小，实际上你能用的更少
系统至少需要使用 1K，剩下的 3K 给用户使用
3K RAM 的量有多少
PET 的屏幕是 25 行，每行 40 个字符
你需要 1000 字节，或者说几乎 1KB 的量在全屏显示文字
基本上你有足够的 RAM 显示 3 屏的文字
然而 Apple II 和 TRS-80 出厂的时候也是 4K RAM
这个 PET 已经被升级过了，你可以看到这块子板在这里
上面有第三方的 32K RAM 扩展模块
这也就是为什么 BASIC 启动界面屏幕显示有 31K 可用的原因
让我们仔细观察一下磁带机
实际上就是 Commodore 拿市面上能买到的磁带录音机稍微改了一下
你可以看到整个部件就是这么挂在机器底部
就我来看固定在这里显得很笨拙
这个磁带机是 PET 首先能用的唯一的存储设备
配合 4K RAM 用起来没什么问题
到了 1979 年，Commodore 发布了配套的软驱
而 PET 从没真的为利用软驱设计
他们决定利用 IEEE-488 并行端口连接软驱
PET 不像 Apple II 那样有扩展卡槽
所以也不可能加装一个软驱控制卡
他们所做的就是给软驱设计一整台电脑进去
以此作为软驱的控制器和操作系统
如果拆开软驱，你可以看到里面设计很复杂
包括自己的 6502 处理器、RAM、ROM 和 I/O 控制器
PET 并不会直接访问磁盘的数据
它是给软驱发送信息，比如说需要获取一个文件
软驱就会完成寻找数据的工作
你可以就在同一台软驱上从一张软盘把文件复制到另一张软盘上
就是一把(ming)梭(ling)
PET 在学校流行，后面又在很多计算机实验室流行
虽然软驱比较昂贵
但是同一个软驱可以同时连接到多台 PET 上，这就节约了空间和金钱
这就是当时一个计算机实验室布局的照片
每张桌子摆放了 8 台 PET，连接到了一台软驱和一台打印机上
然后我们来看看 PET 的屏幕
初代 PET 的屏幕是黑白的
很多人认为应该是绿色的，但那是后期型号的样子
初代其实是黑白的
甚至都没有灰度
就是完全的单色，黑白
屏幕是由摩托罗拉 6845 CRT 控制器的克隆版控制的
同时也在 IBM CGA 卡和其它电脑使用
这个控制器上没有处理颜色的线路
也没有图形模式
我是说 完全没有
完全没办法给这台机器添加图形上去
更糟糕的是，字符集在ROM中，不能变动
所以没法改变字符的样子
所以说你只能在屏幕上使用 ROM 固有的字符
就这样
然而有一种使用了 256 个特殊字符的字符集叫做 PETASCII
或者就是叫做 PETSCII
字符集包括了很多特殊的符号，可以用来形成基本图形
也有一组 16 个色块的字符用来产生简单的像素贴图
实际上我之前写了一个在 PET 上运行的程序叫做 PETDraw
你可以选择你想要的字符并放置在屏幕上
当然你并不需要特殊的程序来实现这一点
因为有些字符就在键盘上，只需要用 SHIFT 键输入上去
然而，我的程序操作起来更容易，特别是
当你在使用普通电脑键盘来运行模拟器的时候
再加上它有一个特殊的像素点绘制模式来
了解这16个方块字符如何使用
这样就可以在屏幕上画出 80x50 的像素画了
这个程序在我的网站上免费提供
PET 实际上确实有两个字符集
我给你看了默认的情况，但是如果输入命令 "POKE 59468,14"
他就会在大小写字符集之间切换，打字看起来更舒服，
但是图形字符更少
PET也没有声音
完全没有
没有喇叭，也没有外接音频设备的地方
然而早期的 PET 用户想到他们能利用用户接口的两条线
这两条线连接到了其中一个 I/O 控制器上的握手寄存器上
这实际上就可以操作一个单声部方波产生器
不久之后，很多软件程序就开始使用这种方法
作为这台计算机上默认的声音产生方式
有趣的是，这种方法理论上讲可以用在所有具备用户接口的 Commodore 8 位计算机上
这些电脑也都具备
然而完全没必要，这些机器都内置音频合成器了
最终 Commodore 重新设计了 PET
比如说这个 4016 型号造型十分相似
但是显示屏更大，而且用的是绿色荧光
而不像初代那样使用黑白屏
键盘也是重新设计过了的，输入起来就更方便
然而前面我提到的大多数奇怪的布局依然保持了下来
磁带驱动器没了
你就得用像这样的外置磁带驱动器
或者就用软驱
机身打开的方法相似，但是支架的位置不同了
外壳也是塑料的了，而不是初代 PET 的金属
此外他们也内置了一枚喇叭
这样就不再需要往用户接口连接任何东西上去了
型号是 4016，意思是 40 列屏幕显示和 16K RAM
虽然这个升级到了 32K，在后期的 PET 成为标准了
不同的型号也是按照这种规律排列的
最高端的型号 8096 具备 80 列屏幕显示和 96K RAM
也有一些奇怪的变种，比如说这个 Super PET
PET 最后发展成了 Commodore 的 CBM 系列商用机
具备相似的设计语言，但是键盘可分离且布局更合理
我本人从没见过 CBM 产品线的产品
我认为它们中的大多数在欧洲销售
然而 40 列 PET 似乎有最多的能给它们使用的软件
一般来讲，给 40 列机型设计的软件不能在 80 列机型使用
反之同理
接下来我想给你看看 Commodore BASIC 的一个功能
使用屏幕编辑器的时候，按下 RVS 键，屏幕上的字会变成反色
我可以按 SHIFT + RVS 键关闭这个功能
如果我就按 CLR HOME 键的话，光标会回到屏幕顶部
如果按 SHIFT + CLR HOME 的话，就会清屏
让我们看看如果在 BASIC 程序里使用这些命令会发生什么
当我输入引号之后，然后按下 CLR 键，光标也只是离开了这个符号
然后我就能键入一些文本
也许我会使用 RVS 键
这就会加上额外的符号
我甚至还能用光标键
当我执行这个程序的时候，它会记住我键入的这些命令的操作
这样就使得你在 BASIC 程序排版变得十分容易
说到 BASIC，PET 一开始就用的微软 BASIC
虽然 Apple II 和 TRS-80 最终也使用了微软 BASIC
但是在市场上的前几年它们使用的是专有的 BASIC
而微软 BASIC 也只是在 1975 年被设计出来，就在这个机器发布两年前
你可以认为这就是计算机市场的巨大标志
电脑都具备了微软 BASIC
如果在早期 PET 机型输入命令 WAIT 6502,1 就会有彩蛋
如果改变了命令的第二个参数的数值
它就会显示多次微软LOGO
我看过微软 BASIC 的源代码
很显然微软把自己的名字加密了这样就难以找到
Commodore 对此感到十分愤怒，因为这台机器的空间有限
这些复活节彩蛋程序就占用了宝贵的存储空间
尽管机能有限，PET 上并不缺游戏
大多数游戏都是为 40 列 PET 设计
而且不同的 PET 之间因为键盘布局的不同也存在了一些不兼容问题
这个版本的 Millipede 可玩性挺高
就像这个版本的太空侵略者
一些图形巧妙地使用了字符集的技巧
你几乎就能误认为这些就是点阵图形
我的朋友 Robin Harbron 把他的一款 RPG 游戏 Minimae 移植到了 PET 上，是个很有趣的项目
还有个不错的俄罗斯方块
使用到了数字音频，但是需要一个 DAC 来连接到用户接口
就像 IBM 上的 Covox 那样
Commodore PET 有时也拿来放 Demo
这个 Demo 用到了 ORB，也就是发现了能显示图形的方法
他们所做的就是用了一些关键的计时器
在每个扫描行重置图形芯片，这样就只能显示每个字符的一行
通过仔细使用字符的第一行像素，就可以选到想要的组合
就可以做到几乎完美的像素画
这个 Demo 还用到了 SID 芯片，如果你安装到你的 PET 上的话
它听起来就像这样
当然 Commodore 从没给 PET 加装过 SID 芯片
如果需要的话你可以自己接一个
然而没多少软件支持它
我跟那些害怕在电脑上尝试东西缺乏经验的计算机用户交流的时候
我常说的一句口头禅是
看，你没什么能做的
按下键盘或鼠标做不了什么事，可能会损坏电脑
(电脑死机了就别抓起鼠标往桌子上敲
最糟的也就是会毁掉一些可被复原的数据
然而在 Commodore PET 上这个建议并不完全有效
因为在一些机型上输入命令 POKE 59458,62
CRT 的画面会变得不同步，短时间内 CRT 和线路就 boom 了
这就是所谓的杀手 POKE
很显然我的口头禅并不总是真理
我觉得我还是在这个电脑上试试杀手 POKE
毕竟这不是我的，这是我从 Obsolete Geek 那里借来的
当然，他不会介意的
(OG 一脸懵逼中)
Steve Gray 魔改了他的 PET 这样就能在外接显示器上显示颜色
最后就把这个彩色 CRT 整合进了 PET
这就需要对逻辑板和内核 ROM 做出大量的修改来改进
但确实是个很不错的项目
Commodore PET 也在无数的电影和电视剧里现身
给你展示一些我喜欢的，这是《星际迷航2：可汗之怒》出现的
这是克里船长的一个古董收藏
你也能在 IT Crowd 的好几集看到它
显然电影《万物理论》的霍金也在使用
在《终结者3》结尾，当他们到达
在落尘避难所
你可以在 John Connor 后面清楚的看到一台 PET
而在电影《韦恩的世界》，当地电视台办公室也有一台 Commodore PET
PET 是伟大的收藏品
如果你房子里有地方放，那么拿来展示很合适
当人们来你家做客的时候，你可以就拿它来装逼
但说实话，真的拿来用的话并不是很好
而且，我认识有很多老电脑爱好者
但我从没听说过谁在 PET 面前一坐就是几个小时
看起来挺酷，也有一定的历史地位
但真的用起来没什么意思
后面几集我就要介绍 Commodore VIC-20、C64、Plus/4、128 等
你会看到它们的设计并不是革命性的
而是从 PET 的基础上进化过来
你可以看到很多源自这个机器的技术
这些机器的特征就可以追溯到这个 PET
甚至早到 KIM-1
记得关注接下来的视频，谢谢观看！