之前我向大家展示了C64的 “不可思议的音乐键盘”
在那集中我提到了SFX音频扩展卡 并且讲了它们非常稀有
然而在不久之前 我就收到了这个神器
是来自英国的Robert Lazarus捐赠给我的
首先来看看这东西的外观
简洁明了 直接插入C64的卡带槽 随后在顶部还有一个额外的卡带槽
我猜大概这个意思就是如果你愿意 可以一直把这个卡带插着
另外同样可以插进C64C和C128
这边有一个音频输出口
值得注意的是 内部SID芯片发出的声音依然是通过背部的口输出的
所以如果你想听到扩展卡发出的声音就必须要插一条额外的线
不过我还是把它先接到录音机上这样大家能听得更清楚
其实这东西从外观上与Commodore的 Magic Voice卡非常接近
那个是个语音合成器
看起来它们使用了同样的外壳设计
内部可以包含了一块YM3526 FM音频芯片
这个芯片事实上可以和IBM PC所使用的 AdLib和SoundBlaster上的YM3812直接互换
现在来看看把它插入C64之后会怎么样吧
开机
什么都没有发生
因为里面没有内置ROM芯片 也就是卡带不含软件
只是内置了FM芯片
所以要使用还需要一些支持的软件
我所熟悉的 只有这个卡带发售时自带的软件
原本是有软盘和磁带两种发行方式的 但是我一种都没找到
不过我在网上找到了软件
于是我使用了SD-2-IEC 把软件放进SD卡 然后传进C64
载入仍然需要一两分钟的时间
现在已经可以用键盘来弹奏一些音符了
不过呢 overlay键盘显然是个更好的方法
能收到这个我确实是非常感激 这个东西太少见了
然而就在几个礼拜后 我又收到了另外一个
这次是来自弗吉尼亚的Tom Carlson捐赠的
然而这次更棒 因为他还送了外置的键盘
我都没想过能见到这东西 更别说自己拥有一个了 当然我想现在达成了
这键盘实际上非常大 远比我看照片感觉得要大
上面有61个全尺寸琴键
如果对比一下就会发现
这东西和那些玩具键盘比起来真的是大
这个东西通过一条排线和卡带一侧的接口连接
如果你想的话 可以同时使用内置键盘和这个键盘
于是我觉得现在可以对整个系统做一个完整的测试了
软件主要就是由3个按键控制的
这两个用来浏览菜单 这个用来选择
第一件注意到的事情就是可以选择不同的乐器
一部分乐器听起来真心很不错
来试试弦乐
再来试试电钢琴
当然我不可能展示所有的乐器 不过来听听这个笛子
合成1
合成2
有趣的是还可以载入音频库
这样就能用另外一套乐器
这个听起来比较奇怪 特别是在高音部分
另外的弦乐
雨滴听起来很不错
再来听点Harry Potter的曲子吧
Cosmic Wow 听起来确实有点像是有人在说WOW
啊 我很喜欢这个Sweet Flute
这个有一些延音余响 听起来非常棒
Alien听起来就是80年代科幻节目的感觉 比如Dr. Who这类的
这里可以做一些比如对键盘调节一下音高
或者干脆在这里直接加一个八度之类的
另外可以把键盘分开来 两边弹奏两种不同的乐器
LH表示左手 就可以选择左手部分弹奏的乐器
这里则是可以选择一些不同的鼓点节奏
来试试能不能弹奏下这个节目的主题曲
如果你不喜欢我的演示的话
磁盘上还有几个演示曲可以听
好了，来谈谈我对这个设备的看法
最大的缺点就是缺乏软件
这有点像难分因果的情况 我的意思是说
C64内置的SID芯片已经足够好了
而那些软件开发公司感觉没有必要推出软件来支持这个
目前来说 它自带的软件其实根本不支持谱曲或者是编辑
只能是现场演奏
所以实际上功能并不会比购买一台当时生产的Yamaha FM 芯片键盘强大多少
声音听起来基本一样 而且还不需要一个巨大的C64和显示器才能用
所以我的意思是 如果只能用来演奏 这个东西真心意义不大
另外我听说过 或者在论坛上见过
就是可能有一些为SFX设计的谱曲或者编辑软件
但是如果真得有的话 我没找到过副本
如果真得可以加入编辑功能的话
那会让这个设备有用得多
无论如何来说 这都是一段值得回顾的Commodore历史
非常值得收藏 我也很荣幸能拥有
最后还是要感谢这两位捐赠给我东西的人
而且事实上在过去的几周里我还收到了一些其它的捐赠
比如一些键盘 大部分是CASIO的
而且还有一台Roland MT32 你们以后会在视频中见到的
感谢各位的捐赠 希望能尽快为大家带来那些视频
喜欢本视频请考虑上Patreon支持一下原作者 翻译：ZephRay 感谢各位观看