我在Craigslist上花了30刀买了这台C128+软驱
真得是伊拉克成色
事实上 大概是我见过最糟糕的
整个东西都发黄了 很明显能看见是紫外照射造成的
因为在按键影子处还能看见原来的颜色
脏东西多得简直难以描述
卖家表示 一部分原因是存放时间太长了
不幸的是 一个按键坏了
不过坏掉的按键还在 到时候看看能不能修理一波
1571软驱看起来也很糟糕
我也不知道这些东西还能不能用
所以第一件事情就是先做下测试
我接上电源、软驱和显示器
怀着对冒烟的恐惧 我打开了软驱的电源
电源灯亮了 而且也开始转了
这是个好预兆
再来看看电脑
好像完全坏了
电源灯都不带亮一下的
我想测试下是不是电源的问题 于是拿出了另外一台正常的C128来测试
看起来一切正常 所以我觉得电源是没有问题的
接下来测试下软驱 于是我插入了Ultima 5的软盘然后重启
有趣的是能听见磁头寻道的声音 但是读写灯完全不亮
最终进入了游戏画面
所以说驱动器是好的 除了那盏灯
两台128并排比较大概是这个样子
好了 是时候来拆解一波了
C128就和其它当时的Commodore机器一样 很容易拆
就几个螺丝就拆开了
内部各种脏东西 不过还是比我想象得要好一些
这个RF屏蔽罩肯定得拿下来 它同时也充当了很多芯片的散热片
还有一个分隔两个视频芯片的隔离板
对的 这个电脑有两个视频系统 一个40行 一个80行
主板情况就是这样
有一点灰 但是整体情况很好
接下来把板子从电脑里取出来
最后一件事就是从顶盖上把键盘拆下来
这个也很简单
注意到整个键盘已经弯了
显然之前有人在这个上面放了很重的东西
我确实很想在继续进行恢复前搞清楚问题
奇怪的是 插回LED 现在能亮了
可能是之前接反了或者是接触不良？
接下来是测试供电电压
根据用户手册 在磁带接口上应该能检测到5V电压
于是我测了下 差不多就是5V
所以我觉得这部分没问题
接下来是插拔一下带插座的芯片
别人email我说电脑坏的时候我经常建议他们这么做
我一般不会把芯片完全拔出来 只是拔一半出来
然后再按回去
这真得能修好很多老电脑的问题
然而又试了一次 还是不启动
我决定先擦掉这些导热硅脂
无论如何看起来也有点干了 在装上前上点新的就行
这个视频芯片抹得真得有点过了啊
下一个技巧是拆除一些不必要的芯片
比如说 没有音频芯片 电脑还是能正常启动
当然肯定不会有声音 但是对于启动而言不是必要的
好吧也不行
接下来我试着拔下这些ROM芯片
我觉得有个是必要的
但是少了一些电脑通常也会至少显示一些东西
于是我试着一次只拆掉一个
然而也并没有能解决问题
我也试了游戏卡带
有些时候这些机器能运行卡带游戏而不能启动BASIC
然而 还是不行
下一步就是拆开我的那台好的128
思路就是把芯片一个个从坏的里面拆出来 装到好的里面
这样就能确认哪些芯片是好的 哪些是坏的
然而结果是 所有能拆卸的芯片都是好的
所以我已经确认了这些芯片都是好的了
所以 现在怀疑的范围已经缩小到了损坏的RAM芯片
或者有一个CPU坏了
对的 这个机子有两个CPU 一个Z80一个6502兼容
两个都必须要能正常工作才能开机
然而这些芯片都是焊死的
也可能是其中任意一个更小的周边芯片
如果要一个个拆下来测试那基本是不可能的
我也没有确定是不是这些电容的锅
显然我需要别人的帮助了
与此同时 我把注意力转向了塑料
第一件事情就是冲水
并没有和我想象一样能除去很多污痕 但是至少风道清理干净了
接着擦了点Windex 这样就能去掉95%的剩下的脏东西
很多人到这步就放弃了 然而对于我来说才刚刚开始
我经常配合上酒精使劲擦
这样可以去掉绝大多数的黑渍 图画 或者是永久性的记号
虽然这部分大概只占总清理过程的5%
但是这实际上是最困难最漫长的部分
我通常得花30分钟擦除所有能看见的瑕疵
然而这个地方很顽固
所以我只能再动用另外一件武器：小苏打
我就直接在湿纸巾放上点 然后用它擦就行了
小苏打就充当摩擦剂 能擦掉任何东西
当然也会磨掉一小层塑料
而且擦完也有点乱 得再额外清理
但是可以看到最终效果很好
清理完之后的外壳就是这样的
可以看见已经好不少了 但是还是发黄
一会再回来处理这个问题
接下来我把目光转向了软驱
我先把软驱拆了
这个也很容易拆 没有什么暗扣或者其它需要注意的东西
基本上就是完全一样的清理过程
接下来是这个电脑看着最难受的地方 键盘
先不管污秽 这也是发黄最严重的部分
第一步 就是把按键拆下来
移除时一定要小心 侧边用力过大或扭曲就容易把按键弄断
但是前几个下来后 后面的就方便了
把所有的按键拆下来后 我是震惊的
看看这些键下是有多脏
第一件事情就是先用吸尘器
瞬间就有了50%的改善
接着是Windex+纸巾的组合
我拿了一条木棍作为支点 把键盘重新掰直
完成后就是这样的
按键就完全不同了
放在水槽里面漂洗 每个按键的5个面都得清理
这是一个非常费力的事情 准备好至少在这上面花20分钟时间
有3个按键上面有记号残留
所以我还得用点酒精 幸运的是稍微擦了擦就干净了
接下来就是漂白了
我的观众大多之前都见过我做这个
如果没有的话 我用的是强过氧化氢霜
擦到塑料膜上 然后再刷到按键上
接下来对外壳做同样的处理
放在太阳下晒
理想情况下 每30分钟回来翻翻面
我通常还会再按一按 让它更均匀
一些观众仍然怀疑这是不是个永久性的解决办法
我就拿这台Apple IIc举例吧 我大约一年前对它进行了漂白
当时发黄相当严重 但是现在看起来还相当好
当然如果仔细看的话 当然可能在相机上看不出来
因为确实很淡 但是在中间这点上有一点点发黄
而且如果要修的话也不是什么麻烦事 但是考虑到之前的状态
再考虑到一年后情况还是这么好
我觉得这个漂白过程还是很可靠的
我找了一张旧的磁盘清理盘
我现在已经没有清理液了 所以就用了一点酒精
稍微有点乱
无论如何 塞进去 然后让他载入 这样马达会工作
有趣的是 全部装上后 两颗LED能用了
在重新安装按键的时候
我通常先安装大的键 因为这些键装起来比较麻烦
乘着没有别的按键挡道的时候装比较合适
这种随机安装按键 慢慢看着整个键盘成型的过程还是很有趣的
当然不能忘了最重要的按键 Commodore按键
我想修复一下这个按键 然后我就一直琢磨呢
这里面是啥子啊
一段时间后我才确定是口香糖
有人肯定认为这就是粘住这个按键的合理方式
既然都已经坏成这样了 这个按键肯定是装不住了
所以说 还是来点强力胶吧 看起来就解决问题了
不幸的是我发现这些橡胶垫变得很黏
放哪粘哪
通常都是由于过热造成的
幸运的是 我在一家硬件店里找到了合适的替代品
虽然颜色不一样，但是很合适
现在就有四个全新的橡胶垫了
还记得我之前给两个128做的对比么
现在基本上是一样的了
现在还原已经完成了 是时候再回来解决主板的问题了
行
我现在出发去寻求帮助
要知道 无论你是谁 无论你有多么聪明
总有别的人比你更加聪明
在我这里就是 有的时候我需要帮助
我就像那个WarGames里面那个人
我们名字都一样
他的名字叫David我的名字也叫David
他也有个朋友 比它更聪明 他不得不去寻求帮助
你可能还会想和Star Wars比较
我想大概就像Obi-Wan Kenobi（绝地武士）
我很了解这些老电脑 然而Yoda（尤达）比我更了解
所以我得去找尤达 虽然他的名字是Raymond
希望他能帮我解决问题
Raymond肯定真的是个绝地大师
因为C128还给了它显示 虽然花屏了
接着他使用了一些魔法道具
数据总线并不正常
D3完全是乱的
所以得先把CPU拆下来检查
有正确的工具能让事情方便很多
只要放上去 让它融化 按下按钮 前后移动几下 确保把引脚周围的焊锡都吸出来了
好了 如果之前一步顺利的话
现在这个芯片就直接下来了
然后给它装上插座
但是注意有两种插座 一种是单边接触的 另一种是两边接触的
那么要使用的是双面接触的
区别是 单边接触的很明显在外面这里是没有触点的
只有内侧是和芯片脚接触的
那两边接触的就肯定是两边都接触了
所以使用两边接触的插座 并没有比单边接触的贵多少
但是接触好很多 寿命也长很多
D3总线上还是有问题
有什么东西在捣乱 得找一找
仔细检查下所有连接的东西
查查是哪个芯片造成了问题
行了 从上面到下面的数据线都是连通的
板子这里
以及这面上
下面这里是连通的
但是这两边之间就不通了
于是注意到这里插座下面有一点腐蚀痕迹
所以先拆了插座 这样就能看清楚一些了
现在就能清楚得看见腐蚀了
用了一点Goo-Gone（一种清洁剂）现在就很明显能看见有3个走线被影响到了
有趣的是 其中两个都还连着
但是还是决定都修复一下 因为另外两条断了也只是时间问题
接下来准备做的 是在板子的背面
用0.254 mm粗的漆包线接上
在这里装上一个新的插座
然后再背面补上线
所以完成的飞线就是这个样子的
把这些芯片拆下来之后  经常引脚是弯的
就需要使用鸭嘴钳 最好是小号的这样可以伸进去
压下去就可以压直引脚 这样就可以再装回到插座里面去了
好了 现在接上看看会不会冒烟（雾
大成功
所以在装回去之前 我在RF屏蔽罩上先抹了一点新的硅脂
尽管Commodore的机器没有额外散热也可以正常运行 但是保持芯片冷却可以延长芯片的寿命
考虑到这些芯片现在也是越来越稀缺了 我觉得还是有必要额外保护一下他们的
在吧盖子盖上后 我又再次检查了下所有的芯片
确保和顶盖接触良好
所以现在这个电脑已经完全可以正常工作了
除了TAB键我确实是没辙了 但是至少看起来就像好的一样
当然这并不是什么严重的问题 因为在C128上TAB键基本上用不到
这就有点像现代PC上的Scroll Lock键
因为确实不重要 我也就不考虑怎么修好了
其实还有很多关于C128和这个软驱的事情我想分享给大家
但是这个视频已经太长了
有很多东西想说 所以就留到以后再录吧
顺便提一句就是 CD专辑现在已经发售了
里面包含了大多数这个频道用过的背景音乐
以及我在8-Bit Keys上编的一些曲子
你可以在我的网站上购买到 链接在这里
这个并不是自己刻的光盘 而是正规发行的
同时我也在给那些给我投递歌曲的音乐家付版税
所以你不单单是在支持我的频道 也在支持那些音乐家
无论如何 希望大家喜欢这期视频
我马上还会有另外一期关于Macintosh的修复视频
如果你喜欢这个视频 也请别错过那个 再见