欢迎收看新一期的8-Bit Guy
上个月我收到了来自David Leech 的慷慨捐赠
就是这台老式的 Commodore 计算器
唔，它现在坏掉了，我还从没修复过计算器呢
要不是因为它是 Commodore 的，我才不想修呢
（康懋达钙本性难移
至少对我来讲，它还是有一些历史意义的
所以我还是决定把它拆开，看看能不能把它修好
Commodore 在生产电脑之前确实是生产计算器的厂商
我估计这台计算器是1972年左右生产的
除去机器外壳有些积尘之外，还是保存的挺好的
如你所见，我把插头插上，开关打开，
计算器亮都不亮一下
而且这台计算器只能通过120V的交流电供电，
不能用电池
我还是把它拆开，希望只是电源部分出了问题，
这样修起来就容易了
这个电路板居然是手工布线蚀刻的，interesting
我们常见的还是自动布线的电路板
从这一面显然能看出，背面有一片28针脚的DIP型芯片
这里还有一个保险丝，很可能就是罪魁祸首了
旁边是变压器
除此之外，这一面也没什么其他东西了。
在继续拆解之前，我应该先用万用表的通断档
来测试一下这个保险丝的好坏
看来保险丝没熔断
所以，我还是继续拆电路板吧
这里都是些一字螺丝，很好拧下来
除此之外还有其他麻烦的东西
就是这些小六角螺丝，
因为我并没有这么小的套筒
难道让我花三天时间去找合适的套筒？
还是想想其他办法吧
说不定尖嘴钳能把它们给拧下来。
啊哈，确实能~一点问题都没有~
来看看这些烦人的小东西~
好了，现在我们终于能看到电路板的这一侧了。
这些海绵用手一摸就真的“灰飞烟灭”了
看来这台计算器的心脏就是这片德州仪器的芯片了，
关于这点我倒是毫不奇怪
因为我知道早年间德仪确实是 Commodore 的供货商
不知道各位有没有看过关于Jack Tramiel的纪录片，
他总喜欢说一个笑话
就是德州仪器曾经试图把供给 Commodore 的芯片涨价
从而使 Commodore 在计算器行业缺乏竞争力
所以，为了应对这个威胁，
Commodore 收购了一家芯片生产商来为自己生产芯片
也就是MOS Technology
有趣的是，
当德州仪器若干年后试图进军个人计算机行业时
康茂达却开始以其人之道还治其人之身了
嗯，是该处理一下这些海绵了，它们撒得到处都是。
我想再给它通上电，并用万用表随处测测
检查检查电压情况
值得庆幸的是，生产商已经在电路板底部做了好多标注
包括一些线路上的标称电压
用万用表测试之后，我发现每个点的实际电压
与标称电压相差无几
但它就是不能工作，我也是一头雾水。
但是后来我发现，不知道什么鬼，
它居然启动了。
嗯，就这么莫名其妙的开机了
不过，我注意到只有一部分按键是正常工作的，
另一些要不就是完全没反应
要不就是时好时坏
下面我要弄明白，
是因为按键本身老化造成它们不能正常工作
还是电路方面也有问题，像是电阻老化之类的
当然也有可能是芯片烧毁了，
那样的话可能就完全没有办法修复了。
我试着去找了找这款计算器的电路图
然而并没有找到
但是，我找到了这片德仪芯片的引脚布局表
喏，就是这个。
如果你不是电子电路方面的专家
这可能看起来有点像古埃及象形文字
当然，就像我在这个频道里一直做的那样，我会试着去解释这些“天书”
使它们更容易被大家理解
那么，让我们来看看能不能把它弄明白吧。
该芯片有28个引脚，
但我们真正关心的只是那些负责按键输入的引脚。
这些引脚共有11个。
但是，计算器明显不止11个按键
而且右上角的开关可是有多个档位的，
这就相当于又多了好多的按键
那么，这台机器是如何只用这11个针脚
来读取所有按键信息的呢？
他们采用了矩阵扫描法
来看看具体是如何实现的
有另外的4个针脚，如图红色字体标注
KN是代表数字键
也就是0到9
KO是代表算法键，
也就是+，-，x，÷之类的。
KP是代表键盘位置，也就是刚才右上角的开关。
最后是KQ，我也不知道Q是代表什么，
但是它只负责处理键盘上唯一的锁定键
也就是说，蓝色文字表示的是输入引脚
另外4条红色文字的是输出引脚
现在，我会告诉你在一秒钟以内究竟发生了什么
该芯片就会发出在这4条线路之间轮流发送脉冲
如果你正好按下了数字键，比如按下了3
它就会将KN和D3导通
而当脉冲通过KN，这连接将被检测到
它就知道你按下数字3了
所以，我做的下一件事是标记出所有的能用的按键
绿色的按键可以用
橙色的时而能用时而不能用，红色的就完全不能用
接下来我就是要知道是什么导致了这些键损坏
以数字2键为例
它是由KN和D2两条线是否导通决定的
如果这两条线路中的任意一个不能导通，2就不能用
然而这会影响到其他按键
如果D2损坏，那么会连带影响右边的乘号键和滑动开关
所以基本可以判断，D2不能导通，因为乘号键也不能用
如果KN是坏的，那么这会使所有的数字键损坏
这里我们判断KN是正常的
但是这不能完全解释一切，例如，9和0两个键能用
但是CE和C不能用
所以我想我应该尝试的下一件事，就是试图自己短接引脚
看看能否产生数字2
果然能用
所以我们知道了芯片本身是能用的
实际上，我可以按照我的意愿产生任何数字
我在背面检查按键和芯片之间的这些布线是否有断路，然而没发现
所以问题一定发生在按键本身
然而这些按键是焊在主板上的，需要用破坏性的方法移除
所以，我只希望能从顶部撬开按键
这些泡沫也已经要解体了，所以我取下来了
我认为它唯一的目的就是在输入的时候更安静
如果必要的话，我会找个东西替代它
我不确定我能不能修复，不过有趣的是
这会成为我学习经验的一个过程
我不能让它变得比现在更糟，而这个计算器也不贵
eBay上有人以25刀卖类似的计算器
先从数字键2开始下手，我知道这个键彻底失灵了
我不确定能不能撬开，不过我小心地动手最后还是把它撬开了
令人惊讶的是，我发现这个弹簧里面也覆盖上了解体的泡沫
它们卡在一个弹簧里让弹簧变得更硬
你可以在凹槽里面看到很多泡沫屑
我不知道这个键还能不能用，经过我的努力，这个键确实导通了
所以这就确定了按键是罪魁祸首
看起来里面还有一些金属片放在里面，我小心地将它夹起来
你可以看到就是通过下压金属让它们导通的
我把里面的碎片吹出来
我想要清理里面的铜，但它不在理想的位置来使用
像醋或小苏打这样的日化品把氧化物清理掉
我不想把那些不会轻易挥发的日化品留在里面
我尝试使用牙刷清理，没什么用
我才意识到我可以用蘸了酒精的纸巾包住螺丝刀来清理
我用牙刷尽量清理这个弹簧上面残留的泡沫
我不知道泡沫是不是必须的，后面就知道了
我把金属接触片和弹簧一起放回去测试
我不知道究竟发生了什么，不过2键就这么修好了
所以我决定如法炮制，继续清理其它的按键
好了先装到这里，我先来试试这些按键
看起来都能用了，我现在可以把键帽装上去了
不幸的是，把键帽装回去之后，这些按键全都失灵了
我怀疑其中的一个键卡死了，就像你按住了一个键那样
因为计算器本身设计成了一次读一个键，这就容易导致问题
幸运的是，我已经了解了这个芯片的原理，
我能分析是哪个键出了问题
发现是数字键8出了问题
现在就是将弹簧进一步压紧
因为我之前将弹簧拉伸了一些让它更容易接触到金属片
看起来当时我拉伸的太多了
我也开始尝试弯曲一下金属片，这样就更容易弹起来
再次测试，这次每一个键都能用了
剩下要做的就是清理键帽和外壳并重新装回去了
修好之后就是这样子了
现在看起来还不错，也好用了
计算器底部还有个支架，只要你愿意还可以把计算器支撑起来
好了，这就这么修好了
这绝对是我处理过的最古老的科技了，因为它是1972年的
实际上它比我还要大3岁
一个奇怪的问题，就是为什么我刚拿来的时候完全不能用，
后来又能用了？
我猜问题就出在保险丝上
就算保险丝是好的，我把保险丝拿起来看了一下之后就放回去了
可能是因为铜表面的触点腐蚀了导致接触不良
也许就是把保险丝取出来又装回去的过程让它获得更良好的接触
这只是我在我能力之内的猜测了
那么，这个老 Commodore 计算器会作为我即将进行的
Commodore 电脑系列纪录片的完美的片头
当然了，接下来就是PET
而这个PET是1977年生产的，比计算器晚了几年
当然这款不是我的
我是从 Obsolete Geek 那里借来玩的
它内置了原装键盘和磁带机
这台是某个人捐赠给我的，比另一台晚了几年
因为它有实体机械键盘
有趣的是，这个键盘的大多数键都不能用
很凑巧，我处理这个计算器的时候也正好遇到了处理损坏键轴的问题
我非常好奇，把PET拆开是不是也是类似的情况
嗯，这也就是举一反三的一个过程了
不管怎么样了，这一集到这里就要结束了，
请期待接下来的PET专集
我们下次再见