欢迎来到新一集的 8-Bit Guy
在上一集 Commodore 的历史中，我们回顾了 1977 年
介绍了 KIM-1 和 Commodore PET
这一集，我们介绍 Commodore VIC-20
就像 PET 一样，VIC-20 也经常被 C64 的光芒所掩盖
和苹果、IBM 相比经常完全不受计算机历史学家的重视
那我们来看看吧
VIC-20 是 1980 年发布的
不过关于 VIC-20 的故事还要追溯到 1977 年
在 Commodore 把 PET 推向市场的那一年
MOS 科技推出了一种视频芯片叫做 6560
它又叫视频界面芯片 (Video Interface Chip)，简称 VIC
这个芯片是出售给那些有需求的公司的
当他们需要生产有屏幕和需要显示文字的产品的时候
这就涵盖了街机到医学用途显示器
问题是他们找不到任何有需求的客户
1980 年初，Commodore 的 CEO Jack Tramiel
一直在寻找一种廉价的彩色计算机
要在 1980 年末之前在 CES 展示出来
正好那个时候 Commodore 有几个正在进行的项目
其中有一个工程师在闲暇的时候做了一个被他戏称为
Micro PET 的东西
当 Jack Tramiel 看到这个 Micro PET 之后
他就钦定了这玩意作为要在 CES 上展示的计算机
基于现成的视频芯片设计，Commodore VIC-20 诞生了
很显然这个名字是基于它的核心 VIC 芯片
至于后面的数字 20 的来历仍然存在争议
我们打开看看
“欢迎来到友好的计算机世界！”
第一眼看到的就是这个精美的用户手册
这个回头再介绍
现在把 VIC-20 取出来
就是它了
电源适配器藏在这个小盒子里了
当然我的是美版
我的用的是 DIN 接头，这个以后再说
虽然 VIC-20 看起来和 PET 一点都不像
它和 PET 依然有着很多相似的特征
它用的也是一样的 6502 处理器
用的也是一样的 BASIC，有着几乎一样的核心
有一样的字符集，包括那些印在键盘下面的
要按住 SHIFT 键才能输入的符号
有着一样的磁带端口，因此和 PET 的磁带驱动器兼容
用户接口也和 PET 兼容，虽然在当时没几个外设用到它
一样有着奇怪的方向键布局，但至少这两个方向键
在底部和 SHIFT 键靠一起了
你就可以通过这三个键把光标向四个方向任意移动
那么和 PET 的区别有哪些呢
他们把软驱的 IEEE-488 并行端口换成了小的 DIN 串行接口
这样就可以节省针脚，降低成本
他们加了一个单独的摇杆接口，和当时流行的
雅达利 2600 摇杆兼容(注：Atari 仕样)
虽然你只能用这个接口接一个摇杆来玩游戏
这个接口还支持 Paddles 控制器，这样就可以双人游戏
他们还加了功能键，没什么卵用
除非程序员给他们分配了功能
他们加了一个 Commodore 键
有道理，想想苹果都在他们的机子上有苹果 LOGO 键
Commodore 为什么不弄呢
Commodore 键主要用于输入键盘上额外的特殊符号
看任意一个键，底部印有两个字符
按下 SHIFT 键来输入会得到右边的特殊符号
按下 Commodore 键就会输入左边的特殊符号
同时按下 SHIFT 和 Commodore 键，就会调用大小写字符集
这个比在 PET 上实现起来更加容易
然后是 RESTORE 键
和 RUN/STOP 键一起按下，就是软重置
比起重新开关机要轻松多了
因为它不内置显示器，大多数人会把它接到电视上用
然而，VIC-20 背后仅仅只通过这个 DIN 接口传输复合音视频信号
这是与视频实际上是兼容
正在使用的端口由Atari由这点上
实际上这也和雅达利 800 系列电脑的视频接口通用
然而当时的大多数电视都没有复合视频接口
因此还随机附赠了外置的 RF 调节器
把它连到 VIC-20 上，然后把电视频道改成 3 或 4
然后就能把电视当显示器用了
一开机，你第一眼注意到的是 BASIC 版本 2
只有大概 3.5KB 的剩余空间
没错，是 3 个 半 千字节
电脑有 5KB 的空间，其中一部分被系统占用了
剩下的就是用户能够分配的了
然而，3 年前这些电脑都是 4KB 起步的
到了 1980 年 8K 甚至 16K 成为了入门的门槛
高端一些的还有 32K 或是更多
现在来谈谈 VIC 芯片
能够显示 23 行 22 列的文字
和别的电脑相比，这个数值小很多
最后字符就很大
然而，它不像 PET、TRS-80 甚至是 Apple II
VIC-20 可以显示 8 种不同颜色的文字
技术上讲 Apple II 确实可以产生颜色
然而文本不能产生颜色
我做过一个视频介绍 Apple II 的图形的工作方式
VIC-20 确实有着瓶颈
实际上对用户来讲操作起来很容易
他们在数字键下方加上了颜色
按下 CONTROL 键和数字键，你就可以在执行 BASIC 程序的同时改变颜色
你还可以配合反向模式使用
有趣的是，视频芯片能够显示 16 种颜色，但不是前景色
其它 8 种颜色预留给了背景或辅助颜色
所以，VIC-20 是 16 色机还是 8 色机？
我也不知道，这不好说
我猜技术上来讲，是有 16 种颜色，
但大多数场合下使用也就只有 8 种颜色
那图形模式下呢
技术上来讲，没有任何颜色，或者说干脆没有
然而可以重新定义字符集，在 PET 上做不到
如果你当时在编写游戏的话，你会拿出一张网格纸
设计出不同的形状
字符都是 8 像素宽，每一行代表 1 字节的数据
如果要把字符 O 替换成笑脸，我可以这么做
当我输入 O 的时候就会产生笑脸
这对开发游戏非常方便
比如说，当你在玩青蛙过河的时候
停下来仔细观察，你所看到的并不是图形画面
这就是一堆字符在屏幕上移动
只是把字符的样子修改了
乌龟就特别明显，你可以看到有黑边
毕竟不管背景颜色怎样，每一个字符只能使用 1 种颜色
同理在 Q*Bert 上看起来也很蛋疼，它也因此成为了
最糟糕的移植版
第一眼看，VIC-20 的图形机能严重受限
游戏效果就受到了机器的限制
有一些方法可以规避一部分限制
比如说，虽然电脑没有真正的点阵图形模式，
你可以全屏填满字符
乍一看，把 256 个字符都放置在屏幕上
只能占据大概半个屏幕的空间
不过 VIC 芯片也支持两倍高度字符模式，每个字符 16 像素高
使用这个模式，全屏填满字符是可能的
这个时候只需要简单修改每一个字符的每一个像素点
就成了全屏点阵图形模式
只有一个缺点
VIC-20 的 RAM 不够用
然而通过 RAM 扩展卡带，尤其是这个 VIC-20 超级扩展卡
就能充分在这个模式下发挥机能
这是一个常规的使用了前景色和背景色的 8x8 像素的字符
全屏的背景色都是统一的
前景色可以设置成任意 8 种常规的颜色
还有一种多重颜色的字符模式
这个时候，你的 8x8 像素字符的分辨率减半了
现在是 4x8 像素了
不过你能给每个字符添加四种颜色了
前景色、背景色、两种辅助颜色
可以是前面提到的任意 16 种颜色
这样画面看起来就会更加丰富多彩
如果你想让一个图形字符从屏幕的一侧平滑移动到另一侧
而不只是简单的跳过去
这就需要一些特别的编程技巧了
比如说我们要画这个球
因为它的尺寸，你要重新定义 4 个字符
然而，如果想让球平滑移动，你就需要多于 4 个的字符
这就需要不停地重新定义这些字符
当然，最终用户不会看到这些框
只会看到在动的球
这些方框只是向你展示后台的软件是如何实现的
虽说这对程序员很痛苦
但实际上，在 1980 年，市面上没什么电脑比这个机能还要好
当像 Q*Bert 这样的游戏因为设计这么糟糕
你完全可以谴责在其背后的程序员
这是近年开发的一个 Q*Bert 重制版，看起来就舒服一些
虽然仍在开发，但我想通过这个案例说明只要继续付出努力
VIC-20 可以实现比预期更好的图形效果
如果你去看现在的 DEMO 你就可以了解 VIC-20 的图形芯片机能
除了可能需要 RAM 扩展卡带之外完全使用的原本的 VIC-20 硬件
当然我得承认，这些像素点很大，很有颗粒感
但是我敢说这个图形机能能够吊打当时其它几乎所有计算机
然后我们来讨论声音产生器
不管你信不信，VIC 芯片不但能产生视频信号，还能产生音频信号
VIC-20 有四个声部
其中三个声部能产生方波，最后一个产生白噪音
然而方波的限制比较有趣，如果你看方波的频率范围
能够产生 5 个八度，还不错
然而每个声部只能产生其中的 3 个八度
不过他们都受到了限制，就是分别产生低音、中音和高音
在中间的部分都有重叠
如果看 VIC-20 的说明书，Commodore 解释说
这就像低音、中音、高音、狮子吼(噪音)的搭配
大多数合成器都能用 ADSR 包络，声音就有更自然的起音和回落
然而 VIC-20 没这回事
要不发出来要不就没有
除了用音量控制，就没法缓缓降低声音
四个声部都是如此
同样的，第一眼看你也许还是会认为这是很糟糕的音频合成器
然而你要知道在 1980 年这可没什么竞争对手
当时大多数电脑就只有单声部蜂鸣喇叭
除了雅达利电脑产品线有 4 声部合成器芯片
虽然相对比较高级
另外要考虑的是，声音芯片主要是为游戏打造的
在 1980 年大多数游戏甚至都没有乐谱，
除了吃豆人和青蛙过河开头的音乐
因此市面上对复杂的合成器需求并不强烈
Commodore 对 VIC-20 有着独到的营销策略
他们请来了 William Shatner 为计算机代言
先生们，来看看我的朋友 VIC
Commodore VIC-20
来看看？
VIC-20 能做的比你的机器更多
这是能够玩伟大的游戏的伟大的计算机
他们宣传说 VIC-20 是不错的游戏主机
不过也有更多
Commodore VIC-20 和那些游戏机不一样，有真正的计算机键盘
有了 Commodore VIC-20，全家人都能在家学电脑
这也是作为孩子的学习机
当时的售价很合理，299 刀
不像 Commodore PET、TRS-80 或是苹果的计算机
Commodore 把 VIC-20 放在百货商店的
靠近雅达利和 Intellivision 主机的位置出售
果然，VIC-20 获得了消费者的欢迎
这是第一台销量超百万的个人计算机
打败了 3 年前就在发售的 Apple II
直到 1985 年停售，它卖出了超过 250 万台
VIC-20 是我的第一台电脑
我在 1981 年也就是我 6 岁的时候得到的
虽然 6 岁是发生的事情我记得不是很多
但是把这个电脑带回家的经历至今记忆犹新
当时好几个月我们都没有存储设备，也没有卡带游戏
我唯一能做的就是照着说明书把示例程序输入进键盘
比如说这个，在屏幕上产生一只扇动翅膀的鸟
或者通过这个程序把键盘变成钢琴
我得说 VIC-20 的用户手册是我有史以来
见过最好的计算机说明书
每一个示例程序都有着这些气泡式的注释
来告诉你这些是什么意思，即便对于
一个 6 岁小孩来讲都容易读懂
这个说明书在我小时候的时候让我学会了编程
说实话，要不是这个说明书，我完全想不到这个电脑能做什么
作为一个成年人，在职业生涯的很多方面
我应该感谢这本说明书
因为这就是一切的开始
对大多数人来讲，VIC-20 是游戏机
游戏一般是通过磁带或卡带发售的
Commodore 提供了特制的磁带机，被叫做 Datasette
和其它电脑用普通的磁带播放器，还要调音量和音调不同
Commodore 的磁带机走的都是数字信号，可以保证可靠的信号
但是慢到难以忍受
不过因为 VIC-20 的内存本来就小
也就只有 3.5KB 左右能用，程序都很小，加载起来也很快
所以真没什么问题
然而大多数游戏都是通过卡带发售的
考虑到一些原因也是有道理的
首先，人们已经对雅达利 2600 或 Intellivision 上的卡带游戏习惯了
你只要插上卡带、开机
就像游戏机一样，直接就能玩了
也不需要去学习用什么命令
然而很容易被人忽视的就是内存限制
6502 处理器能够同时访问最大 64K 的内存
同时包括 RAM 和 ROM
首先 VIC-20 已经有了 5K 的内存，
8K 的内核，剩下的 8K 是 BASIC
CPU 已经访问了 21K 的内存
然而内存映射仍然有很大的空缺
只需要插上卡带 ROM，就可以填补 16K 的游戏代码
但如果要从磁带或软盘加载游戏
你就要确保游戏能够放进 3.5K 的 RAM
虽然 VIC-20 有 RAM 扩展卡带
大多数游戏开发者更想面向常规的主机开发，
因为这也是大多数用户群体所在
因此卡带游戏比磁带游戏看起来更加复杂
我们来看看上面流行的一些游戏
你要记住这上面的游戏不仅仅反映着 VIC-20 的硬件
也反映了 1980 年到 1984 年的游戏类型
The Tower of Evil
这和其它的一些游戏，像是雅达利 2600
上的 Haunted House十分相似
这是 Skyhawk，虽然在 C64 和其它的平台上叫做 Falcon Patrol
这是 River Rescue，让我想起了雅达利上的 River Raid
这是 Pipes
毋庸置疑，你要在水源和旁边的房子之间装配水管
Mower Mania
如果自己在家修剪草坪觉得没意思，你可以在游戏中修剪
这是 Miner 2049er
画面看起来很简陋，但是这是这个游戏中可玩性很高的版本
这叫 Martix，是 VIC 上 Jeff Minter 开发的众多游戏之一
看起来他的游戏有着很多的增色
这是 Congo Bongo 也许不是你见到的最好的版本
以及 Choplifter
这个游戏早期在 C64 上很流行
VIC-20 版本也不错
啊♂Omega Race
这是我所拥有的第一款 VIC-20 游戏
显然直到今天都能排到前十
虽然完全单色，但是动画很不错
Buck Rogers 也是一款具有快速运动画面的游戏，
带来十分沉浸的体验
这是另一款 Jeff Minter 的游戏 Laser Zone
这是任天堂官方推出的大金刚
这也是这个平台上最好的游戏之一
我也要把吃豆人算进 VIC 的前十名游戏之中
VIC 还有很多流行的游戏的克隆版，比如 Cosmic Cruncher
显然是吃豆人的山寨版
Jelly Monsters 也是差不多的山寨版，不过这个做的就挺好
虽然官方没有发布 VIC-20 的太空侵略者
这个叫 Avenger 的山寨版不输给其它 8 位平台的官方版
Moons of Jupiter 也是不错的 Asteroids 山寨版
我们来看看近年为 VIC-20 开发的游戏
比如说这个 Astronell
虽然你不能在上面玩显卡危机，你还可以玩 Doom
正如你所猜到的，这需要完整的 32K 内存扩展卡
这个平台上，游戏的菜单令人印象深刻
我们把音乐的音量调到最大
你就可以同时听到所有的方波同时发出
开始玩吧
233 你可不会想到画面有这么小
考虑到是 1MHz 的 6502，你也别指望太多
我怀疑这还根本不够玩
令人惊讶的是，你仍然能够分辨你的行进方向，虽然不是很清楚
这让我想到了 Wolfenstein 3D 相比 Doom 所做的
天花板和地板都是平的
对 VIC-20 来讲已经很不容易了
接下来要给你展示的游戏叫 Pentagorat，
是近年为 VIC-20 开发的游戏
十分精美
实际上确实是单色的游戏，但是他们用了独特的方式上色
使其丰富多彩
既然你已经知道 VIC-20 的图形工作原理
相信游戏的角色能做出流畅的动画也不会让你感到惊奇
虽然磁带驱动器被大多数用户用来存储程序
Commodore 还是推出了对应的软驱，叫做 VIC-1541
软驱的基本设计仍然跟 PET 一样
软驱也包括了自己的 6502 处理器、RAM、ROM
这基本上就是一台和 VIC-20 性能一样的电脑了，就是没屏幕
这个软驱虽说是为 VIC-20 设计的
使用到了几乎和 PET 的软驱一样的传输协议
唯一的区别是，这是串行传输，PET 是并行传输
实际上，如果通过转接盒，你也可以在 VIC-20 上用 PET 软驱
他们准备在上面用硬件移位寄存器
处理软驱和电脑之间的串行传输
但是他们发现移位寄存器有缺陷，不能正常工作
但是也快临近发布了，于是他们决定抛弃移位寄存器
完全通过 CPU 软件处理字节
于是性能就降低了
不过考虑到 VIC-20 的内存
加载所需速度还能接受
这就成了影响 Commodore 多年的紧箍咒
到了 Commodore 64 那一集的时候你就明白了
我们知道了串行设备的工作方式
你注意到了 VIC-1541 的背面有两个串行接口
都没有标签的
你可以使用任意一个
另一个可以用来连接另一个软驱
你最多可以连接 4 个软驱，如果连接用完了
你还能接一个打印机
VIC-1525 点阵打印机是当时最为常见的和 VIC-20 搭配的型号
每一个在串行链上的设备都有自己的设备编号
每一个软驱出厂时的编号默认都是 8
如果你告诉 VIC-20 要加载一个叫 HELLO 的程序
它就会假设你要从磁带加载
如果你要从软盘加载，就要在命令后面加一个逗号 8
来告诉电脑从软盘加载
如果你买了两个软驱同时接上，他们不会工作
因为它们都会被设定为 8 号设备
有两种解决方案
一是通过软件
当你开启第一个软驱的时候
你要输入一串又臭又长的命令把软驱的设备编号改成⑨号
然后就可以把第二个软驱打开作为 8 号使用
这样就可以同时从两个软驱按照自己的意愿加载程序了
不过，如果你发现这个刺激性的话，
更永久的解决将涉及拆卸
如果嫌麻烦，那么一劳永逸的方法就要拆开软驱了
在逻辑板上有两个分开的触点
你只要切开其中一个，就可以把设备编号改成⑨、10 或 11
这就很烦人了，不过没多少用 VIC-20 的人有软驱
更不用谈还要两个或是三个的了
多年之后的 Commodore 软驱就在后面设置了 DIP 开关
就可以设置设备编号
这个时候拥有多个软驱就比较常见了
我还得指出，既然软驱格式和系统完全照搬 PET
就连列举文件的方法都是一样的
VIC-20 除了加载、保存和验证之外没有任何内建的软驱命令
如果需要看磁盘上的文件，你就需要 LOAD"$"
软驱就会产生一个小 BASIC 程序返回到电脑
你就可以列举小 BASIC 程序来看软盘的目录结构了
问题是，目录列举是为 40 列或 80 列的 PET 设计的
你就会注意到在 VIC-20 的画面上列举不正常，导致自动换行
不过作为孩子我并没注意到这个问题
因为我不知道它在其它机器上是如何运作的
不过加装 VIC-modem 可是在当时最高端的 VIC-20 搭配了
作为当今 VIC-20 的收藏家，我需要指出一些细微的区别
早期 VIC-20 键盘上的按键字体很像 PET
我们一般把它叫做 PET 样式键盘
这个顶部 VIC-20 的标牌样式也有几种样式
注意到这个是 VC-20
这是德国的情况，因为 VIC 一词如果大声读出来的话
听起来就很像德语的脏话了，所以就改名字了
早期的机型用的 8 字电源接口
后续机型用的是圆形 DIN 接口
这也就是我的 VIC-20 所使用的，好处就是电源和 C64 通用
找起来就比较容易，也能配合这样的外设使用
就可以保护你的电脑不受变压器老化而烧坏
在很多老电影和电视剧里你都能见到 VIC-20 的身影
最近能见到的就是在电影《约翰·威克2》中
很多科技巨头都是因为以 VIC-20 开始
作为他们的第一台电脑而著名的
比如说 Space-X 和特斯拉的 CEO 埃隆·马斯克
林纳斯·托瓦兹，Linux 的创作者
这个电脑帮助了很多人成就它们的未来
VIC-20 在当时确实是伟大的机器
价格也是非常合适
因此它能够获得空前的成功也并不奇怪
在市场上发售了五年，最后几年甚至降价到了 99 刀
在1982年，它实际上是最好的
目前市场上销售的电脑相比，
在 1982 年，相比市面上其它的电脑，它是销量最好的家用电脑
实际上它在一年之内就卖出了将近一百万台
这个机器肯定可以在出厂的时候预装更多的内存
比如说 8K 或者更多
这台电脑的软件设计的门槛也就提高了
因为考虑到用户并不会有内存扩展卡
这样就有可能会涨价，也会影响销量
当然，别忘了，VIC-20 成就了 C64 的成功
也许是史上销量最好的电脑
在下一集 Commodore 的历史
这就是我要介绍的了
你就可以知道这两台机器之间的相似性和不同之处了
那么记得关注，我们下次再见