欢迎来到新一集的8-Bit Keys
今天要展示的产品是 Fisher Price出品的I-Can-Play键盘
其实去年在8-Bit Guy的视频中就出现过这个
当时是我上路试驾BMW i3
当时就顺便逛了逛Waco, TX的一家Goodwill 然后就看见了这个键盘
当时我完全不知道这是啥 但是看起来能接电视
于是我就觉得这个挺有趣的
结果就是花了10刀买下带回来了
然而带回家 开机
电源灯会闪 然后就没有然后了
所有按键都没反应
下了一份PDF的说明书 发现
这东西必须插软件卡带才能正常使用
于是……软件卡带？？？？
于是再看了一遍 才发现后面有个卡带接口
于是我还不得不上网买点卡带来测试
在eBay上发现有人打包卖这3个卡带
于是我又花了10刀买卡带
无论如何 先插个进去试试看
我决定先玩玩弹奏模式
显然 这是唯一一个利用内置喇叭
并且可以自由弹奏的方式
然而第一个我遇到的问题就是 按键太少了！
弹着弹着就发现没键弹了 无论是低音还是高音
随便我选择弹什么，都是弹着弹着就弹不下去了……
乐器选择按键在这个模式下完全没有作用
实际上这些按键一个都没有用 也就个音量旋钮有反应
来连个电视看看有什么效果
这次试用Dora the Explorer（爱探险的朵拉）卡带
Dora the Explorer musical adventure 爱探险的朵拉音乐冒险
按回车键随我弹奏音乐
或者使用方向键
行 我选个歌曲
来试试这首
然而很遗憾的是 我对Dora实在是太了解了 我女儿小的时候我经常和她一起看来着
第一关
这是第一个音符
准备好了吗
这让我想起了Miracle Keyboard上的游戏
但是那个游戏里面还是有关于音乐的内容的 教你如何看谱
这个呢……只是告诉你按什么键而已
也就是像吉他英雄这样的游戏
当然我觉得也没什么问题
注意到第一关根本不是完整的曲子
只是注重按键变化 像是一个非常简陋的版本
可以按左右按钮 它就会教你弹奏左手部分的歌曲
然而糟糕的是 我确实弹得很差 然而Dora还在祝贺我 [黑脸]
于是第二次我决定完全乱按
这次总该嘲讽我弹得这么差了吧
然而相反的是
天哪
看你的分数
我依然被表扬了（？） 我都不知道哪里来的15分
这个我就不喜欢了
这东西肯定是给Y世代（大约80后-90后）的人设计的
就是那个 只要参与每个人都能得到奖杯 的笑话
然而这个东西就是这样的
我是说，Dora应该讲 你这傻子
你应该更努力一些的！
然而 他完全没有提出让你更加努力一些
再试试这盘卡带 Piano Favorites
看起来不那么低龄了
Piano favorites
按回车进行游戏
来试试游戏
路途旅行
显然这是一个教你找到对应颜色的按键的游戏
然而我没理解训练这个能力的意义 离开了这个设备的话就完全没有颜色了啊
不过有点还好的是 虽然我有一点色盲
但是我可以区分键盘上的颜色
不错的起步！
我想试试弹奏一些歌曲
我选择了致爱丽丝 因为大概会简单些
致爱丽丝
第一关
我已经知道怎么弹奏这首曲子了
然而尽管我会弹 跟着屏幕上的指示来好困难……
我确定练习之后应该会好些
另外一个自由模式 我决定试一试
这些键和音乐更配哦
行了 来看看这个Pop Hits卡带
是时候来挑战这些流行歌曲的顶峰了！
按回车键来弹奏一首流行歌曲
或者用方向键来
歌曲
wow 这里混合了80年代到世纪初的歌曲
Behind these hazel eyes 藏在双眸里
Why Not 为什么不
我挑选了Celebration 实际上是1979年的歌
无论如何 我选了简单模式 所以不会很难
然而我玩的并不好 我想知道游戏最后会给什么评价
会表扬我还是批评我呢
显然你很了解流行乐！
看看分数吧！
好吧 感觉我好像玩得很好的样子
于是我重新试了次 这次让我的猫来弹奏 （猫：mdzz）
我想知道这次能有多少分呢？
你的音乐开始变得酷了起来！
看看你的分数吧！
按任意键
所以 听起来很酷是吧
行吧 这些游戏确实至少会好好打分
但是评价并不会发生变化
于是就是这样
其实一开始我拿到卡带玩了玩之后 我是拒绝做这个视频的
这东西真得太低龄了
我的意思是 一开始看见FisherPrice这个牌子的时候我就应该意识到的
虽然 一个带有视频输出的键盘还是挺有趣的
甚至于让我想为什么80年代90年代没有键盘有视频输出
那时候的键盘基本上内部都是个完整的电脑了
加个视频支持视频输出并不困难
这样就能做一些屏幕显示的功能的
所以总体来说我对于这个东西还是很失望的
也就是 这东西明显不适合作为成年人使用的学习工具
然而即使是作为给小孩的学习设备
问题就是软件实在是在幼稚了
真得只能给3-6岁的小孩玩 最多8岁吧
当然这部分人在这上面也不会真得去学习音乐相关的东西
第二个问题是 就算他们真得学到了点东西
他们也不可能好好弹或者向别人表演
因为第二个问题 这东西作为一个键盘 真是太烂了
除了真得需要额外的一个八度外
这东西只有一个乐器
甚至都没有办法正确处理延持
按下一个按键 他只会播放一到两秒 然后就没有然后了
不过无论如何 这个概念还是很棒的
我希望能看见类似的但是瞄准青年和成年人的低成本产品
尽管Miracle Keyboard是在90年代出现的
而且也差不多是瞄准这个市场的 然而遗憾的是 稍微贵了点
我决定把它拆开 看看里面是什么样的
我拆了所有我能找到的螺丝
然而它拒绝打开
似乎在键盘中间什么地方还藏着一颗螺丝 但是我就是找不到
我怀疑这个绿色塑料片下有螺丝
但是我拆不下来
好像是粘住了或者有别的什么东西
但是感觉就是在这中间有个螺丝
于是我决定钻个孔看看有什么
然而除了黑色的塑料我什么都没找到
我试着用蛮力打开 然而失败了
于是我开始怀疑在贴纸下面藏着螺丝
然而什么都没找到
再次尝试蛮力 失败
我决定彻底拆除这块绿色塑料 因为现在有个支点了
弄松了之后 就能看见里面的螺丝柱
甚至还能看金属螺丝
说不定这个就是关键？
然而不是，我还是拆不开
真是火大
我决定继续研究下这个贴纸
我甚至用螺丝刀尝试去看看有没有凹陷
然而并没有
这个时候我想看里面东西的欲望早已超过了 想保留这个十刀东西的欲望
于是我决定使用一切办法来把它拆开
然而损坏这些按键还是没能揭露什么
然而现在 我更好奇的是 这东西的结构是如何阻止我进行拆卸的
而不是里面有什么
然而游玩时间结束了
我 要 赢 了
一般来说我是很擅长把东西拆开来然后装回去的
这个东西 不会有组装了
现在就像是在解剖尸体
然而这个东西还是不下来
有东西在里面固定着
再切一点看看里面究竟有什么
于是能看见从里面出来的螺丝柱了
然而还是拆不开，说明另一面还是有东西
然而螺丝在哪里啊
是时候来切割正面了
然而还是拆不开 可以看见表面下方的螺丝柱
再刮一点贴纸？
然而并没有
行吧 我直接切螺丝柱了
没用…… 然而我注意到了这里的螺丝柱
再撕一点贴纸
看！
这就是那个隐藏的螺丝
我这里之前就找过 但是和我想象的有一点偏差
当然这也说明了Fisher Price从来没考虑过维修这个设备的可能性
因为拆开需要破坏产品本身
另外一边也有一个螺丝
终于 打开了
看看里面有什么
行吧 就是一片小电路板
所有东西都集成在了这么一颗牛屎里面
不用奇怪为什么他们不打算维修了
因为这个东西就不能维修
不过ROM卡带还是很容易拆开的
只要4个螺丝就能拆开
也是一坨牛屎
所以 真得没什么好看的
希望大家喜欢这集内容 至少感觉还算有趣
感谢观看 下次见
特别提示中国观众 在不删除、修改内容的情况下转载本视频是可以被接受的 但是删去片头片尾打上自己LOGO再转载的行为就很无耻并构成侵权了 请自重