我叫 Romanadvoratrelundar
抱歉，我们能做什么吗？
K9是一个机器狗，也是博士的朋友和移动电脑
于1977年推出，它可以胜任从医学扫描到攻击卫兵的事
此后，他经常出现在 Tom Baker 身边
2006 年的时候还出现在 David Tennant 身边
再见老朋友
再见主人
首先，我要向你展示这个官方授权的 K9 玩具
我的妻子在去年圣诞节买的
它相当整洁，让我告诉你它是如何工作的
先开机
如果要开机，首先要卸下侧面板，开关在这里
能量 100%，被叫做 K9 Mark II
This unit at 100% efficiency, this unit identified as K9 MkII.
用遥控器控制车轮，但操作起来像开坦克车一样
两个摇杆分别控制两个车轮
所以要往前开的话就必须要同时要将两个摇杆往前推
倒退也一样
转向的话就要这样
直线遥控 K9 很容易，但是优雅地转弯几乎不可能
遥控器上还有其他有趣的功能
比如说按下这些按钮会让 K9 说出不同的台词
进入追赶模式
Engaging persuit mode
有些按钮，比如说 Scanning now 会让耳朵的天线动
(这个问题很⑨ That is a very silly question)
现在扫描
Scanning now
这个按钮会让魔炮(雾)伸缩
其它宠物似乎很不喜欢 K9
实际上我的猫很怕它
讽刺的是狗也很怕
MDZZ
是时候让小 K9 跟大 K9 见面了
这尺寸差距也太大了
这是 Fitz Walker，他来自休斯顿
他也有个 YouTube 频道叫 Hobby View
他专程来达拉斯给我看看他的 K9 全尺寸复制品
他的 K9 让我的 K9 瑟瑟发抖
是什么激励你做了这么个全尺寸复制品？
我喜欢建造东西，我也喜欢鼓捣东西
这是我的一个爱好
我一直都是七八十年代的 Doctor Who 的粉丝
我也是
是啊，作为一个孩子，我在PBS上见到了他们
尽管最开始并不真正喜欢他们，但是后来就喜欢上了他们
当然，我最喜欢的是 Tom Baker 时代的K9
直到成年了我都还喜欢 K9
我也开始玩电子了
所以我在想我是否需要做一个全尺寸 K9
真正让我开坑的原因，是我在网上找到的制造机身的计划
我想它们是由一个叫 Dave Everett 的澳大利亚人做出来
看到这我就忍不住了
在圣诞节家里的时候我就在工作室里鼓捣
然后就有了这个 K9 了
真棒
真是可怕，它竟然有一个人那么大
因为，我从来没见过这样的东西
我的意思是，我总是只看到过这样的玩具
知道那些玩具很小，但我从来没有意识到实物有这么大
它的耳朵很大，它也很重
幸运的是，他们在这个地方有个把手，我这个也有
我还知道为什么，因为我想真的也有那么重
演员还要到处带着
所以，它相当大的
我装起来的时候非常惊讶
我不得不专门订购大量的塑料来做出这么大的玩意出来
但是这么宏伟的工程，做出来真是有成就感
我还把各种各样的功能装进去了
好了，我想像电视上的 K9 一样
能让它尽可能地重现在电视上能够做到的事情
我就尽可能地复刻了它
当然，它的耳朵是标志性的
它的耳朵来回转动
你甚至可以设置不同的位置
它有伸出来的探测天线
这样它就能探测到外星人
这个尾巴可以上下摆动，你已经多次在电视里见到了
也可以左右摆动
人们很喜欢它能像真正的狗一样摆尾巴
那么到了这我在想
它是一只狗，不是吗？
并且人们喜欢和狗狗一起做什么呢？
他们喜欢宠爱自己的狗。
因此，它身上有触摸传感器
当我抚摸它的时候，它会上下摆动尾巴
抚摸各个地方都会摆动
如果你抚摸它的头，耳朵就会摆动
如果关系很好的话，抚摸它的下巴的特定位置
它的耳朵也会摆动
当然，头也能上下摆动
就像在电视中的那样
我可以让它低下头，向上移动一点，再让它抬起头
所以，它甚至可以微微点头
当然，就像在电视中那样，它有激光枪
它是可伸缩的，它伸了出来
它可以上下移动来进行最大火力掩护
不仅如此，它还有灯光和声音
孩子们都喜欢它
不知道你有没有发现当它发出激光枪的声音时，眼睛发光了
并且他也会说话。
是的，我是K9，博士的忠实朋友
你在电视中应该见过，在它嘴里有一个小的纸带打印机
我一直很喜欢这个打印机
感觉还不错
于是我就在它嘴里做了个热敏打印机进去
我可以出一些纸，让它看起来有个舌头
不仅如此，在它脸上还有一个摄像机
实际上有两个摄像头
其中一个相机就可以照到你，打印下来
我需要站在哪里
对着它的脸
看这里看这里
拍好了
好了
K9 认为你是松鼠
不知道你究竟是谁
所以，就像在电视上那样，它身体的一侧也有一个显示屏
电视节目中它出场的并不多
但是它在工作的时候就用上了
所以嘛，口圭，要是有个屏幕显示什么东西就好了
我就把一个树莓派接到了车载液晶屏上
它可以播放视频，也可以玩游戏，做其它各种各样的事情
我就喜欢在上面显示一些图案，让人们知道它确实在做什么
并且人们看到它以后肯定会赞的
在上面的视频用的是我从油管下载的好多视频
因此它会按顺序播放这些视频
因此它会花上将近一个小时把这些放完
Dr Who - Commodore 64 是什么？
就这个 Dr 的，我看到了这个
这相当不错，实际上的ROM是有声音的
这里就没声音，所以看起来没那么厉害
说白了这就是 C64 的屏幕显示 Doctor Who
Tardis 什么的
它看起来很复古，是 8 位的吧？
我对这个 demo 更熟悉
我小时候就拿 C64 玩这个
哦这我知道
我还可以就在上面跑 C64 的模拟器
我要做的就是通过模拟器加载一个近期 C64 demo 的 ROM
demo 很华丽，会循环播放
看起来就很棒，你要是在 C64 论坛上见过的话
当然，K9的关键部件之一是控制面板
实际上我花了很多时间思考
如何实现属于自己的设计风格
当然，控制面板上标志性的部分之一就是这些彩色按钮
以及闪烁的灯光
我在电视中也注意到它有两个方形屏幕
你永远不知道实际显示的是什么，但是有的话就很完美了
首先要解决的是灯光
我在 eBay 上买了一些和电视中见到的尽可能像的按钮
当然了，电视节目那么老了
找到一样的按钮确实很困难
我想这也就是制作复刻品的目的吧
我装了一个 Arduino 实现灯光闪烁
当然，我得到的第一个问题是按钮是否做了什么
答案是，是的
不是所有按钮都能用，不过我还是让一些按键发挥作用了
其中就可以改变这些灯光的闪烁方式
因此我就可以快速闪烁或慢速闪烁
这些闪烁方式是随机的
这个按钮可以让耳朵和尾巴每隔 30 秒摆动一次
这么一来如果想让它移动的时候产生动作
就不用按那么多按钮
还有这个按钮
按下去，它每隔几分钟就说话
我按下这个键，他大概每隔30秒说一次话
我最后注意到的就是孩子们会在它面前挥手
如果它能对孩子们回应就很好了
于是按下这个按钮，在它面前挥手
(你好)
它就会向你问好
你好
还有一件事，就这两个屏幕
见到之后我就知道一定要让它们显示什么出来
然后我又加了个 Arduino 和两个 2.2 英寸液晶屏
显示系统状态
现在它显示的是电源和主电池组的输出电压
这一块是我最近加上去的
并不显示有用的数据，就是一些图案
觉得看起来很不错
有时我会让它显示一些其它的信息
K9 的结构很简单
我用 8 英寸 或 3 毫米厚的聚苯乙烯塑料片材来打造大部分身体
一些模板被钉在塑料上
用刻刀仔细切割所有部件
然后使用一种特殊的液体胶水熔化塑料的一小层使他们更牢固
这种胶水干得很快，所以制作过程也非常快
当身体和头部大致完成后，我安装内部机械
像这样电动汽车天线可以成为可伸缩探头
接下来，安装别的部分比如激光器和耳朵
以及在嘴里的热敏打印机
主要的部分安装完成后，我试了一下
大部分的控制都使用一个航模控制器完成
驾驶系统由一对闲置的玩具摩托车马达组成的，其车轮在后方
基本上就是坦克车驾驶的方式
控制面板是最后一个主要组件
第一部分用了一个 Arduino
Arduino 全部 12 个输出都用于按钮上的灯光闪烁
所以，我需要做出一个晶体管开关板
因为 Arduino 无法直接给灯供电
对于 K9 讲话的功能，我用了专用的 MP3 播放器
连接到有 15 个功能的遥控器
声音样本是从网上下载的或者从电视直接采样的
幸好以前的电视节目中他们并没有使用太多的音乐
像这样的电容式触摸传感器被安装在身体下方的多个位置
当被触发时，它们给 Arduino 发出一个信号来激活耳朵和尾巴的移动
K9 大部分在 5 个月内做出来了
我很想知道在现实生活中人们看到这个 K9 会有什么样的反应
我认为我们需要去全是狂人的地方
我知道有一个地方我们可以去
所以，我带 Fitz 和 K9 去了达拉斯的 Makerspace
那里正在举办 DFW 复古计算机聚会
这个聚会我们一年开几次
并且你永远不知道你会在那里发现什么
每个人都带来了一些老式计算机或者其它东西
但是你会很少看到同一台计算机出现两次
但是，我不认为有人会预料到 K9 出现
不幸的是，板载无线摄像头因为建筑物里的干扰工作不太正常
这是我们的大门口
噢，天呐，这是K9
它甚至还有条围巾
K9很重磅，每个人都想看看
即使是那些不熟悉神秘博士的人
Fizz 说的没错，孩子们喜欢K9！
好了，这一集快结束了，也感谢 Fizz 把他的复刻品带过来
我也顺便说一下，Planet X2
也就是我 2017 年一直在做的游戏
已经完工了，也已经发售了
视频介绍中有两个链接
其中一个链接是给欧洲的玩家们的。
另一个链接是我开的商店
是给美国和世界上其它地方的玩家们准备的
所以，澳大利亚，巴西，无论你在哪里。
我还得说，我这些正在卖的游戏会在今天发货
在欧洲的那些还没有准备好，可能需要两三天的延迟
才能发出去，但你如果今天下单的话，就只能先下载了
在最近几周的我会给游戏专门做一期视频
别忘了关注，感谢观看