欢迎来到新一集的 8-Bit Guy
在之前我说过我想对那些现代的复古游戏做评测
以此作为我的频道的日常
那么这是我第二次进行这个评测了
我觉得给这些机器继续开发新游戏很重要
这就是给这些平台保持活跃的方式
我还没玩过这些游戏呢
所以还不知道这些游戏会给我们带来什么样的惊喜
这些游戏都是由一家叫 Mega Cat Studios 的公司开发的
这两款游戏都是为原装 NES 开发的
这个叫做 Almost Hero，这个叫做 Logjammers
这个叫做 Coffee Crisis，是为世嘉 MD 平台开发
不管做的好不好，我都会去尝试这些游戏，那就来看看吧
先看看包装
我要说的就是这做的真好
表面光亮如新，又很薄
要是随便压个东西上去就会挤坏
要是放个支撑用的硬纸壳就好很多了
我们来看看这个卡带
这个看起来很好
精致厚实，标签做的也很漂亮
还有一本精致的说明书
把它怼进 NES 开始玩吧
我只好用实机运行，因为我没有 ROM 文件给模拟器用
我喜欢这个开场动画，做的很好
游戏一开始就是要选择你想扮演的角色
我不知道要选谁，就先选 Hot Foot Francis
然后选一个对手
我选择这个家伙
然后选择场地
保持默认
这就是这个游戏了
这就是游戏本体了
我是屏幕底部的那个角色
仔细想想，这游戏很像 PONG
双方就想把斧头投进对方身后的网中
你可以从侧面或是直接往前投斧头
我往侧面投斧头更容易命中
当斧头投到你那里，你就要接住
在现实中，我不知道你是不是想接住投来的斧头
每个角色都有特殊技能或是标志性动作
说明书上有讲到
比如说 Hot Foot Francis 可以同时投掷两个斧头
想用这个技能就要每次都要吃到屏幕上的道具星
说明书上还介绍了一些加 buff 的道具
你还可以选择维苏威山或是国际太空站作为游戏场景
不过实际游戏没什么区别
我对这游戏的评价？
总结下来，做的很好
不过说实话，就今天来讲这种游戏不足以吸引人 5-10 分钟
不过我也喜欢这音乐
然后来看下一个，这叫 Almost Hero
从背面的截图来看，我觉得这应该比 Logjammer 更有意思
也是一样的盒子
这是卡带本体
黑色的
不错，让我想到了 Tengen 的一些游戏
就像上一个游戏一样有着一样精致的标签
当然还是要把游戏怼进主机来接受考验
开始游戏的时候，确实告诉你了一些故事前言
不过说实话你肯定不会看的，不影响游戏性
说明书介绍的更详细
显然你可以去下水道，或是道场，或是城市
先从道场开始吧
看到地板上的龟壳了吗
口牙，就和你想的一样，捡起来
然后投向坏蛋
每一关都有能够捡起来的复古主题道具
不然就只能徒手和坏蛋对决了
让我想到了双截龙
当你打败一个坏蛋他会开一些玩笑，然后爆出一些加蓝的道具
想要就可以吃
一共只有三种格斗动作，我还没搞明白
其中一种是不是确实比其它两种好
最好的策略是尽可能避免同时和两个以上的坏蛋交手
就是到处走动
挂点之后你又回到这里了
这次试试城市
这次地上有个录音机，捡起来投向坏蛋
除了场景不同，游戏过程没什么区别
只要把所有坏蛋消灭，就会有箭头指示你前往下一个画面
来对付更多的坏蛋
这个显然是可以投掷的 Furby
现在试试下水道
真好，坏蛋可以直接掉下去，我就喜欢这个
因此在下水道，游戏玩起来也不同
毕竟你也会掉下去挂掉
说明书介绍了四种可以捡起来的道具，我们已经见到了三种
显然还有一个激光盘
你还可以在 Chow Khan 的商店买道具给游戏流程加 buff
我得说这游戏才像样，虽然这种游戏风格我不是很喜欢
我想，这游戏要是拿到 80 年代保证畅销
来看看这个公司开发的最后一个游戏
MD 平台的 Coffee Crisis
这游戏很 Genesis，甚至还有个专门的位置固定卡带
来看看这个卡带
我喜欢透明红色外壳
很精致的标签
嗯做的不错
然后来看看说明书
说明书在左边由几个小卡子固定
取出来看看吧
做的真好
没什么说的，就是把游戏怼进主机就开玩
好了，来看看吧
长话短说，外星人从我们的 Internet 下载了很多音乐
就想来抓我们伟大的音乐家
在他们印象中，音乐家都在 Black Forge 咖啡厅
然后就从这里开始侵略
又是一个格斗游戏
就是拿着装满咖啡豆的包或是蒸汽投器打外星人
打倒一个外星人，它们就会被传送回飞船上
时机合适的话可以按住 B 键开大
在场景切换的时候就介绍了很多故事
比如说咖啡厅的员工就讨论如何使用 Demon Blend VI 对付外星人
然后是这个带着锡箔帽的家伙经常跟我谈话
我读了两遍说明书了，我还是不知道他是谁
有些外星人长的就像普通人一样，比如说这个长者
我不知道为什么
然后是这个我见到了多次的女牛仔
你可以搬起这个小外星人投向它们
这种游戏典型的套路，就是到了关底要对付很多外星人
打赢了之后就是见 BOSS，你很快就会看到
垃圾桶什么的还有补血道具
这就是关底 BOSS，在触手的光辉之下
至少在这一关想打败它并不难
因为它动作太慢了
只要不停保持距离，算好发大的时机
很快就能把它带走
这是这三款游戏中最有趣的
虽然这个是 16 位平台，其它两个是 8 位平台
我不觉得那是理由
也不是因为故事剧情
就是因为操作更容易上手，策略更明了
好了评测结束了
我还有一些事要说
比如说这些游戏的风格我确实不是很喜欢
特别是格斗类游戏
或者这么说吧，像真人快打、Punch Out、双截龙这样
走过场和对方交手的游戏我是不感冒的
不知道为什么
就是不喜欢，所以我不是很适合评测这个
我尽量保持客观
虽然我不觉得这游戏哪里好玩了
但我知道这些游戏很流行，我想你们当中
会有很多人会喜欢玩这个
我也没法强调给老平台继续开发的重要性
唯一能指望的就是看消费者
看是否愿意为这些情怀买单
说到这个，我确实有我自己做的游戏
我已经说过多次了
我为此花了一年
已经快完工了
这两个是预发布副本
其中一个我要送给 Metal Jesus Rocks
另一个我就送给 Modern Vintage Gamer
他们两个都在自己的 YouTube 频道有评测这个游戏
我也可能需要花几周的时间去介绍这个游戏
不过我想进行没有偏见的游戏评测还是有必要的
我都快完工了，我没法给你一个客观的游戏评测
但愿他们可以
不管怎么样，如果你有自己开发的已经完工或是即将完工
的复古平台游戏
想接受评测的话，那就交给我吧
我会至少在每个季度做一次评测
也许是一年之内评测几次
我就想简单作几集评测这些游戏，那就发过来吧
好了，说完了，感谢观看