大家好
今天我将教大家如何把一台普通的烤面包机改造成游戏手柄
你需要的工具有烤面包机和一台装了游戏的电脑
不需要任何工程专业经验
任何人都可以在三步之内完成
唯一需要注意的是
面包机必须是在近几年生产的
因为几年前生产厂家开始使用了一种工业标准控制器来控制加热丝的温度
所以第一步就是先拆开烤面包机
然后找连接到控制器上的USB接口
这个USB接口是在生产时用来传输控制器软件的
生产后就保留了USB 因为拆掉更费钱
所以找一条USB线 插进这个接口
确保线另外一端接了电脑
如果你使用的是Windows的电脑
困难的地方已经完成了 因为工厂加工的机器使用的也是Windows
所以说电脑内已经内置了烤面包机的驱动
以防万一还是先在设备管理器里面看一下
所以打开设备管理器 确保这里有一个烤面包机
接下来要做的事情是重新映射这个把手来控制电脑
默认情况下这个把手对应的是回车
但是我们想改成对游戏更有用的按键
所以打开开始菜单 输入cmd 打开命令提示符
当把烤面包机插入电脑的时候就会自动激活一个按键映射工具
这样就能改变这个扳手对应键盘的操作
要做的就是输入toast remap 加上要映射的按键
因为要玩Doom 所以就选择字母a
要注意的是它的映射机制是直接替换键盘上的字母
所以我们现在已经不能按回车了 就是默认映射到了这个上面
所以现在用把手来发送命令
好的现在把手已经被映射到了A上
可以试试游戏
可以看见有人在打我们而我们用A做不了什么
再次修改成W这样就能前进了
还是用这个命令