大家好 欢迎收看新一期的The 8-Bit Guy
今天要谈的是视频采集卡
这个就是一个典型的视频采集卡
一头插进USB接口 另外一头可以接复合视频输入
这样就可以从模拟源录制视频 比如说VCR（录像带）、监控 甚至是老电脑
其实这个经常被我用来采集老电脑的画面
当然基本上来说这些设备（数字化仪 不是讲采集卡） 现在基本上没用了
因为现代大多数的视频 在录制开始时就已经是数字格式的了
而数字化仪的意义就是让本身不是数字的东西变成数字的 （注：数字化仪和采集卡是两个概念 本期视频后面会提到的都属于采集卡 考虑到采集卡更被人熟知 所以译作采集卡）
然而有趣的一点就是 用于个人电脑的采集卡其实在很早就有了
比如这个ComputerEyes就是一款上世纪80年代初期用于C64的采集卡
当然我相信应该也有其它电脑的版本
然而这东西的功能……
首先它不能采集彩色图像
只能是黑白
这个还容易解释
但是之后就麻烦了
这个是一个慢扫描采集卡
比如说现代的采集卡都可以一次采集一整帧
并且实时转换为数字信息
然而老的速度就做不到
然而速度只是一部分
如果要缓存整一帧的视频信号 就需要大量的内存
然而当时内存芯片相当贵
所以那样成本就爆炸了
所以这个设备在工作时，在每一帧只捕捉一条竖线的图像信息
要捕捉一整屏的图像需要花好几秒钟
现在我们来聊聊它能做什么，和不能做什么
你可能会想用它来捕捉VCR中的一个画面
好吧，我们来试试，现在在播放《回到未来》
你需要做的第一件事，是按A键调整同步
现在看屏幕底部，会有一个提示告诉你要往哪个方向拧同步旋钮
我前后扭动这个旋钮，直到它显示“已同步”
不，我不是在说这些家伙（ 和 in sync 谐音）
接下来要做的是调节亮度控制
现在我按B键，屏幕上会出现一些奇怪的图案
我可以调节亮度控制，并立即在刷新后的屏幕上看到变化
如果你觉得这个图像看上去莫名其妙，很正常
因为录像带产生的图像一直在变化，采集卡不能正确地采集单幅图像
你可能会想暂停下来采集，那你一定没见过VHS暂停下来的样子
我试过采集这个，但是连同步都同步不了
你可能会说：要是连VHS磁带这么常见的东西都捕捉不了，有什么卵用？
好吧，其实如果你有一台很棒的VCR机，4磁头，暂停效果很好的那种
你可能可以成功捕捉，但是如果你用的是激光视盘(LD)
这种媒介可以提供很好的暂停效果，你肯定可以成功对它进行采集
我觉得它更多时候应该是搭配这种黑白监控摄像头使用
这些在1980年代就很常见了，当然也可以接摄录机(camcorder)
这是用我的现代电脑通过这个摄像头捕捉到的黑白画面
感觉拿自己当被摄物很困难，我把摄像头指向这个小车
我发现高对比度的物体捕捉效果最好
这是监控摄像头拍摄到的画面
我需要调节一下曝光和对焦
你可以看到，现在图像是处于完美静止状态
我们应该可以成功捕捉到一些东西
现在我把摄像头接到捕捉设备上
打开软件，我需要重新调整同步并进行亮度测试
都是些奇怪的图案，但疑似可以看见小车
接下来我按下N键，进行常规捕捉
这个过程大概需要7秒，只能捕捉到1位的黑白图像
就是这样了
虽然看上去不是太好，你还是能看出它是个啥
现在我们回去试试4级灰度捕捉
总共需要花29秒，我不会让你等那么久，直接看图片吧
好的，这看上去稍微好了一点
我向下调对比度，多试了几次
最终获得了这张
这张图里还能看见不少细节
既然已经知道了这东西的工作原理，我觉得在拍摄时
把摄像头像这样上下移动，会获得很有趣的结果
在常规模式下，结果是这样的
既然我们已经知道了工作原理，这样的结果是意料之中的
但是如果回头用4级灰度模式进行捕捉，结果是这样
这和我预想的结果不一样
它似乎是先后4次扫描了图像
下面是我对家里几个物件拍摄的图像
拍人是什么效果？
我拉我女儿过来摆个姿势拍照
在拍摄过程中她需要保持30秒不动
效果是这样的
我同样叫我老婆来站了30秒拍照
接下来轮到我了
这给我一种在摄影技术发展初期拍照片的感觉
曝光时间超长，没人敢保持微笑
如果你在1984年有这样一个设备
你会被认为是“电脑之神”，周围的电脑爱好者都会想抱你的大腿
这样他们就能借用你的采集卡了
因为这是把现实生活中的图像，导入一台C64这样的电脑的唯一方法
没过多久确实出现了如Logitech的手持扫描仪这样的设备
但是我觉得它们都无法搭配这样的电脑使用
现在让我们把它拆开，看看里面是怎么工作的
移除底盖之后需要使用T6螺丝刀来拆卸电位器上的旋钮
接下来需要使用0.5inch扳手拆卸螺母
进到里面，会发现结构非常简单
电路板上仅有5个低集成度IC
这一个是双计时器
这个是与非门
这个是触发器
这两个是模拟比较器
这些都是很常见的芯片，现在在市场上还能买到
你可以很轻松地自制一个这样的设备，即便是在今天
好了，本节目要收尾了
我不想让大家觉得我天天做Commodore相关的视频
但我手头真的有很多这样有趣的外设一直想展示给大家
这些东西在电脑史上的地位不亚于电脑本身
所以我以后可能会隔几期再出这样的视频
还有一点要提醒大家，我会逐渐往网站上增添更多内容
比如说，现在发布了很多我以前为8位机编写的软件
现在都可以在网站上免费下载
你还可以在那里购买我为这个频道出的音乐CD
感谢收看，更多内容敬请期待