让我们想象一下，现在是1986年，你有一台PC
那个时候我们不叫它 MS-DOS 电脑，而是 IBM PC 兼容机
（或 PCAT）
除非你确实有 IBM 的机器，或者也就是只有 IBM 的机器
（那就叫原装机了）
不论如何，那个时候你能用的音频选项有哪些
99% 的 PC 只有所谓的 PC 喇叭
这个喇叭会发出我们熟悉的方波
它是怎么做到的呢
你有各种组件，像 CPU、RAM 以及视频芯片
也有像键盘、串口、并口这样的输入输出端口
然后就是 PC 喇叭
CPU 可以读写内存并将信息输出到画面或输入输出控制器上
它也可以将信息发送到 PC 喇叭上
准确的说，控制喇叭的系统定时器
只要声音频率在定时器里被设定了
就能在 CPU 不介入的情况下发出声音
从各种角度来看，你可以把 PC 喇叭视为一个只能
产生方波的单声部合成器
有些程序员就让喇叭的播放频率非常迅速
就能给人带来一种有超过一种声部的假象
有些游戏甚至能让 PC 喇叭产生数字采样
但因为是1位的音频设备，听起来并不好
真正的问题是当要产生数字采样的时候
就需要读取 RAM 的每一个字节来精确控制 PC 喇叭的节奏
为了产生这个声音，CPU 的资源几乎会被耗尽
若干年之后，像声霸卡这样的声卡诞生之后
它们具备一种叫做 DMA 的东西
（Direct Memory Access，直接内存访问）
这就意味着 CPU 仅仅需要简单的向声卡发出指令，
告诉它采样位于内存的哪个地址
声卡就可以接受这个指令来从内存读取采样并独立播放出来
这样 CPU 就可以进行自己的工作了
不过，1986 年，一款专为 IBM PC 兼容机设计的外设
Covox Speech Thing 诞生了
当然，那个时候 Covox 就是为那个时候的老电脑播放采样而已
比如说这个为 C64 设计的 Covox Voice Master
不过我现在要告诉你的是，我没有原装的这个为 IBM PC
设计的 Covox 外设
实际上，几乎找不到，非常稀有
我收到了一份捐赠，被叫做 CVX4 的复刻版 Covox
我就用这个代替原装 Covox 来演示
我需要一台电脑来演示，我觉得这个486笔记本很合适
因为它没声卡，也没有办法加装声卡
但至少可以玩 DOS 游戏
我把这个 Covox 复刻连接上去
然后我需要用这个80年代的松下录音机来回放
为了让你们能听得更清楚，我还会把声音分流出来
分流到我的 Zoom H4N 上，这样就可以单独录制了
那么 Covox 用着怎么样呢
IBM PC 兼容的并口有很多针孔，但只有8个是受 CPU 的意愿控制的
它们就是基本用途的输入输出针孔
如果一起用的话可以产生一个8位数值
Covox 是一个 8 位 DAC
它可以将8位数字信号转换成模拟信号，也就是线路输入
在很多方面，它和  PC 喇叭的工作方式比较接近
就是连接到了 I/O 芯片上，CPU 还是需要将信息
从 RAM 上逐个字节转移
但至少这是 8 位了，不像 1 位的 PC 喇叭
听起来如何呢？
在 DOS 的年代，有很多播放器能处理
Amiga MOD Tracker 的音频文件
这就是其中一个能在 DOS 机器上播放音频的程序
首先设置成 PC 喇叭来听听看如何
因为声音十分微弱，我需要将麦克风正对着喇叭才能听到
在播放音乐的时候可以在不同的画面之间切换
现在我们改成 Covox 播放试试
对我来讲这个确实听起来好多了
连我的猫都喜欢（猫：MDZZ）
考虑到它还是完全依赖着 CPU
而在 1986 年的 CPU 机能并不先进，那它意义在哪？
这是个很好的问题，我也没有很好的回答
我看到一本杂志上，有人就问一个为 Digitized Speech
编写的程序
杂志回复道，它是和 BASIC 程序配合将单词数字化用的
最早的能用它的游戏是 688 Attack Sub
不过是 1989 年发布的
我的猜测是，就像 C64 专属的 Covox 产品一样
它们也有和原装配套的外设
随着时间的推移，越来越多的游戏支持将 Covox 作为音频设备
它最大的优势之一当然是价格
在 1987 年，Adlib 音频合成器售价 195 刀
多年之后的声霸卡售价 235 刀
不过 Covox Speech Thing 只要 79 刀就能买到
虽然价格便宜，但是问题是为了使其工作，编程会变得十分复杂
基本上讲，任何要用到它的游戏就要求十分精确的定时流程
这样就能同时玩游戏的时候产生音频
此外，老电脑都很慢，它们没有更多的 CPU 周期来应对
实际上要是去 Mobygames 看，已知只有 55 款游戏支持
Covox Speech Thing
在 1991 年，一款竞争性的设备进入市场：
Disney Sound Source
工作流程相似，但是价格十分疯狂，14刀
甚至还和不同的游戏捆绑销售，比如说 The Rocketeer
让我们打开看看怎么包装的
很不幸的是这个包装之前没拆封过
这是并口线缆
这是扬声器
坑
盒子看起来都是空的
他们把软盘藏在了这个小袋子里了
还附带了一个轮盘
我估计是一种防盗版措施
在开始游戏之前会让你靠它寻找需要的信息
我们来仔细看看这个设备
这是它的核心，里面包含了 DAC
还附带了一个母口，这样就还能连接打印机
这样你就不会彻底把并口浪费在这上面
这部分就是一个基本的放大器和内置扬声器
你可以在上面看到米老鼠的轮廓，
这样就显然是迪士尼的产品了
它靠电池功能，也是烦人
不过它能在不被使用的时候自动断电
它还有一个耳机接口
问题是，Disney Sound Source 相比 Covox 有任何提升吗
答案是看情况
它有一个大优点和一个巨大的缺点
最大的优点是它有一个小 FiFo 缓冲器
让我解释一下它是如何工作的
Covox 需要 CPU 精确地计算字节流传输时间，
需要消耗大量的 CPU 时间
而 DSS 就有一个缓冲，能让 CPU 将信息直接发送进缓冲
同时 DAC 也能同时将数字信号转成模拟信号流音频输出
虽然没有声卡所使用的 DMA 好
但是这个缓冲解除了 CPU 的和程序员的巨大负担
因为计时不再重要
结合了迪士尼更好的市场定位，意味着它能支持更多的游戏
Mobygames 就列出了 131 款支持 Disney Sound Source 的游戏
虽然相比 Ad-Lib 这样支持 1600 多款游戏还是数量很少
但还是比 Covox 好得多
那么我说的巨大的缺点是什么？
Covox 的频率完全由你决定，毕竟是靠 CPU 来定时的
这样你看到播放音频的时候采样率 44KHz
然而 Disney Sound Source 完全靠缓冲决定输出频率
就被固定到了 7KHz
那么我们连接到它上面听听看
我需要用其它支持 DSS 的 MOD 播放器
来听听看吧
低音不错
高音就很糟糕
再来听听 Covox 的
然后是 Disney Sound Source
和我的录音机对比的话，这个小扬声器也不怎么样
所以这个 DSS 真是为了音效和语音设计的
这些就是要整合进游戏或软件里的
意义比播放实际的音乐要大
而它播放音效和语音也不错
最好的一点就是，任何有老 MS-DOS 电脑的人都买得起
相比加装一个声霸卡或兼容卡要便宜得多
对我来讲的优势是，我想用像这台这样的笔记本
因为它没有任何形式的音频设备，也没有办法加装
不过也得承认，只有 15% 的游戏支持它们
首先我要给你展示一些能原生支持这些设备的游戏
我要用这个笔记本来展示
不用模拟器，我想给你看看真机听起来如何
首先我想展示的是我一直都喜欢的《毁灭公爵 3D》
正常情况下这个游戏在这个笔记本上不会有任何声音
不过它支持外接 DSS 来产生音效
不过没音乐的话，游戏玩起来也就更投入了
接下来要展示的游戏是《波斯王子》
正常情况下这个游戏只会配合笔记本自带的 PC 喇叭播放音效
不过有了DSS，游戏玩起来就更有趣了
《幻想弹珠台》实际上支持 Covox，听起来非常棒
这些就是支持这两个设备的游戏的一些例子
然后我发现有些游戏能支持其中一个或者另一个
但大多数并不是两者都支持
不过，我现在要给你展示一种方法能让更多游戏支持 Covox
多年前，有人写了一个能在 Covox 上使用的
Tandy 3 声部音频模拟器
加载到内存之后就可以开始游戏，
比如说《俄罗斯方块 Classic》
我选择 VGA 音频后，然后可以看到第9个
也就是 Tandy 3声部
我就选择这个
游戏就说没发现声卡，但是如果忽略这个消息的话它还是能用
Tandy 音频系统听起来比较原始，但是选择这个
能给 CPU 带来更低的负担去模拟，而且也还不错
这就比用 PC 喇叭玩有趣多了
这就是使用 Tandy 音效的《Populous》
这是使用 Tandy 音效的 Ultima 6
Ultima 还是会通过 PC 喇叭播放音效
配合其它声卡也是如此
也就是只用声卡播放音乐
由于我这里只录制的音乐，所以你听不到任何音效
如果去 Mobygames 看的话，有 432 款游戏支持 Tandy 音效
这样就大大扩充了游戏的数量
我用 Tandy 模拟器试了很多软件，其中一半不能用
绝大多数原因都是它们检测不到 Tandy 声卡的存在
原因是很多老游戏通过检测电脑的 BIOS 字符串中是否有
Tandy 来判断是否是 Tandy 电脑
因为只有 Tandy 电脑才有 Tandy 声卡
所以这是一个很简单的方法
而模拟器只模拟硬件，不改变 BIOS 编码
很多游戏就是无法检测而失败
也没有简单的方法解决
即便如此，原生支持的游戏加上配合 Tandy 模拟器工作的游戏
使用这样的简单设备能选择的游戏的数量还是很可观的
我还有一点没给你展示
不管你是否相信，几乎所有的 Sierra 开发的探险游戏也能用
有人就开发了为 Sierra 游戏准备的新的声卡驱动
就能支持特殊的4声部模式
听起来也还好，就像 Tandy 模拟器那样
不过要记住这些声音是软件实时产生的
所以听起来不怎么样
至少我能带音乐玩这些游戏了
正常情况下有的一点音乐都没有的游戏
只会靠 PC 喇叭产生音效
那么原生支持、Tandy 模拟器和所有 Sierra 游戏加起来
已经有上百款能在这个 486 笔记本上带音频运行的游戏
虽说不支持任何形式的声卡
这就太酷了，如果你像我一样收了老笔记本
这些廉价的设备就肯定能给你的笔记本带来一些声音
我会在描述上附上购买地址，我也不靠这个赚钱
不过我想很多古董电子爱好者一定会喜欢入手这类设备
那么这一集到这里就结束了，我们下次再见