大家吼 我是来自The8BitGuy的David
今天我们有一个特殊的嘉宾――来自ObsoleteGeek的Rob
今天我们来讲讲古董电脑的声音是如何产生的
在早期的家用电脑中
它们大多数只有很普通的蜂鸣器或者喇叭（Beeper Speaker）
比如IBM-PC和Apple II就是很好的例子
这些喇叭是直接受电脑CPU控制的
喇叭可以发出滴滴的声音 而CPU必须合理的控制时间以产生特定的频率
如果一个程序员真的想要花时间
声音效果确实可以做得很高级
但是问题就是这将会用去所有的CPU时间来达成这一点
也就导致电脑没有时间干任何别的事情了
所以80年代早期，大部分的电脑和游戏机都有一个独立的音效芯片
来降低CPU的负载
那时的游戏声音和画面都非常有特点
每种游戏主机也有各自的特点
首先你要知道的是，不同的主机拥有不同的声音通道
为了更好的演示，用一下这台古董级的电子琴
它只有一个通道，也就是如你所见
同时只能播放一种声音
如果要同时播放两种，你就需要至少两个通道
这个琴就比刚才那个更加高级一点
它有整整四个通道，也就是可以同时播放四种声音
拥有多个通道当然是好事，但是每个通道最好还能产生不同的波形
比如这个键盘可以调整通道的波形来产生不同的声音
现在我们来看看80年代两个比较流行的系统
他们分别使用了两种不同的方法来产生音乐
NES（美版红白机）拥有5个通道
Commodore64拥有3个通道
第一眼看上去似乎是红白机更好些
然而实际上并不是，原因如下
大部分红白机的通道，都只能产生一种波形
前两个通道只能产生像这样的方波
第三个通道则只能产生三角波，通常用作鼓点
第四个通道则是产生杂波
第五个通道是用来产生PCM采样的声音，基本上都不会去使用
讲例子的话就是Super Mario Bros 3
你可以很明显的听到立体的鼓点声
因为任天堂设计就是这样
几乎所有的游戏音乐都是这种风格
合理的比喻应该说是使用了同一种乐器
Commodore64具有3个通道，但是他可以产生4中不同的波形
方波、三角波、锯齿波和杂波
或者任意的组合
一开始程序员通常都让某个通道工作在特定的某个模式下
然后整个曲子一直使用这个设定
当然这也是最简单实现的
以游戏MULE为例
但是没过多久，一些机智的开发者意识到可以即时重新调整波形模式
这就可以给人一种拥有超过三个通道的假象
以这个为例
为了更好地理解到底发生了什么
试试一次只听一个通道
过了一段时间 IBM-PC也终于拥有了不错的音频系统
就是通过AdLib卡
使用了雅马哈YM3812芯片
在之后占有大量市场份额的SoundBlaster卡同样使用了YM3812芯片
这个芯片几乎就是之后十年之中IBM-PC声音系统的根基
YM3812拥有9个通道
而且就像Commodore64一样，每个通道可以独立编程
巧合的是，这个芯片同样被用于一些Yamaha的电子琴
比如这个，拆开来就能看见YM3812
实际上拿张SoundBlaster卡，接上喇叭和按键，其实就可以当电子琴玩了
来听听这个从游戏Ultima VI中截取的一段声音
再来听听我用电子琴重现这个声音
现在我们来聊聊采样
这个电子琴还有一个功能我还没演示过
于1985年生产，它拥有4个通道
但是有趣的是，它支持采样
让我来演示下这是什么意思
不过这并不是1985唯一的支持采样的系统
另外一个，就是Commodore Amiga
Commodore Amiga是第一个支持四通道采样的家用计算机系统
同样，也出现了全新的计算机音乐软件――MOD Tracker
它内置采样信息和音乐信息
最初的版本拥有4个通道，就是为Amiga设计的
当然后来的版本增加了更多的通道以适配更加复杂的声卡
这种文件格式现在仍然在被使用
被用于创作音乐
不过MOD Tracker现在应用确实大不如以前
现在的电脑的存储对于音频采样存储来说是相当充裕了
因此大部分情况下就直接把和弦后的波形做成一个大的采样存下来好了
通常格式就是MP3
好了本期就到这里，希望各位能了解到一些新的知识
同时说明下我已经修改了频道的名称
从iBookGuy变成了The8BitGuy因为这个名字更能代表这个频道的内容
再次感谢Rob能过来一起做这期视频
Rob也来讲讲自己的频道吧
感谢能让我出镜其实我也是你的粉丝
我通常在频道里面讲到东西通常都更加古怪一些
主要是和游戏有关的硬件
比如这台来自日本的SHARP X68000电脑
是我最喜欢的系统之一
如果你想看到更多关于这个奇怪的系统的内容
简介里面有一个链接可以到它的频道
他确实有一些挺有趣的收藏
别忘了来看看我的Facebook页面，我们下次再见