上期我们讲了磁带机 如果你还没有看过 赶紧戳右上角看
Ahh 软驱什么的太棒了（痴汉脸
我并不在意他们是8英寸的 还是5.25的 或者是3.5的
甚至是3英寸的Amstrad或者其它奇怪的东西
反正只要是软盘 我就喜欢收集它们 喜欢感受它们 喜欢看着它们 （死宅真恶心
对于我来说软盘比其它早期的储存介质都要有趣得多
软驱自从1971年开始就被商用
通常都是这种8英寸的大软盘规格
另外看这个你就知道为什么它叫软盘了
这种软盘大多是因为1983年的电影WarGames而闻名
不过有趣的是1983年已经没有人用这种软盘了
但是这并不说明电影有问题 说不定是他父母给它的五年前的电脑
这没啥问题 我现在每天在用的电脑也是5年前的了
另外 按照Futurama 在未来软盘会被用于视频录制 （雾）
不过5.25英寸的软盘才是大部分80年代的 家用电脑玩家熟知的规格
比8英寸盘小得多 但是用起来基本一样
当提到软盘的时候 我第一反应就是5.25英寸软盘
当我有3.5英寸软盘的时候 我也已经有硬盘了
那时软盘的角色已经完全不同了
然而当我在使用5.25英寸盘的时候 软盘真的是我当时唯一的存储设备
好了来仔细看看软盘 首先一点会发现有这种"relief notches" (压力释放口)
目的是减少读取窗口附近的弯曲
这个是"index hole"(索引口) 软驱通过一个传感器来检测盘片具体转动的位置
不过并不是所有软驱都有这个设计
这个是“write protect notch”(写保护口) 软驱通过传感器检测这个口
如果光线可以通过则表示可以写入数据
如果想要保护自己的数据 只要贴上一张胶带
驱动器就不会允许写入或者修改磁盘
因为这个区域一直这样暴露着也不好
所以通常都放在纸套里保护起来
我们来更进一步看看数据是如何记录的
磁性材料基本是和音频磁带或者VHS磁带里面的是一样的 只是圆了点 硬了点
这部分的磁盘是用于真正的数据存储的
当然你看不见上面存储的数据 但是假设可以 应该会是这样：
首先记住一般的磁盘具有40个磁道
最外的是磁道1一直到最里面的是磁道40 （UP主认为应该是0-39？）
在软驱内部有一个步进电机 可以让磁头来回移动来访问不同的磁道
有些软驱具有传感器来获取磁头的位置 有些则没有
你可能注意到了 在打开AppleII的时候 软盘驱动器总是会发出一些敲打的声音
这个其实就是当驱动器上电的时候
驱动器并不知道磁头的位置
所以他就让磁头不断往磁道1走 走40个磁道的距离
这样就能保证磁头肯定在磁道1的位置
然而如果磁头本来就在磁道1 那就没法继续前进了 然后就发出了一些噪音
这方法只能说 确实能保证磁头一定回到磁道1
Commodore的驱动器则是在遇到读取错误 或者格式化的时候会发出这个声音
再来看看具体数据是如何存储在软盘上的
为了帮助找出文件的位置
计算机会把软盘分成扇区
扇区完全是由软件定义的 所以不同电脑的扇区定义会不同
这是一个典型的IBM-PC 8扇区格式
如果请求磁道16 扇区1 磁头就会从这里读取数据
而数据则是像这样存储的 每个点都代表1 空白区域则是代表0
你可能已经发现了 磁道40要比磁道1小得多
而且确实它们存储同样数量的数据
不过如之前所说 不同厂家的处理方式不同
比如Commodore在外圈使用了19扇区 然后是18 最内圈只有17个扇区
这样就让扇区尺寸更为接近 磁盘空间利用也更加充分
Commodore还有其它奇特的做法 比如把18磁道完全用于存储目录
而且Commodore磁盘格式不使用磁盘的最后5个磁道
原因是最初的一些驱动器存在质量问题……
不过完全可以使用第三方软件来读写以利用那些磁道
这也就是为什么80年代的电脑没有办法读取别的厂家的软盘 尽管大家都是一样的盘
比如说 Apple就没有办法读取Commodore的盘
一些如IBM的系统则通常使用双面软盘
也就是他们使用两个读写头 一个上面 一个下面
存储容量就可以直接翻倍
在Commodore和Apple驱动器上 则可以把盘翻面来使用
只有一个问题 写保护位在这里
如果翻个面 软驱就会认为这个盘被写保护了 于是就不能写入数据
解决方法就是再开一个口
甚至还有专用的开口器
不过我一般也就是再拿个盘对着 然后自己切个口
现在两边都有写保护口了 就能完全利用这张盘了
现在再来谈谈驱动
这是一个IBM PC、Apple包括Commodore PET 都在使用的的全高驱动器
几年后各家都改用半高驱动器了
看看Commodore的驱动器比Apple的大了多少
为啥？ 因为Commodore和Apple使用了完全不同的机制 （注：原话为Atari，认为可能是口误）
来看看这个Commodore 1541 看看这个巨大的电路板
等等 这啥 6502？ 他们自己的电脑里也就是一个6502啊
这里还有两个IO控制器 也和电脑里的一样
8K的ROM和2K的RAM 这基本就是一台电脑了
让我来演示一下 这个程序可以让软驱播放音乐
其实就是让磁头的步进电机来回移动发出声音
有趣的是现在可以把驱动器从电脑上拔下来
然后它还能继续自己播放
因为其实程序是在软驱内部执行的
于是为什么Commodore在软驱里面放了一整台电脑？
我猜测大概是为了节约成本
因为完全没有必要在电脑里面集成一个软盘控制器
许多的用户都不想购买软驱 磁带机就够用了
对于Atari或者Commodore 电脑其实根本不知道数据在哪
它只是从串口发送一个请求 “我需要文件XYZ“
然后驱动器开始读取磁盘看看能不能找到这个文件 如果有就发回给电脑
Apple的情况就完全不一样
必须要发给磁盘非常具体的指令 移动磁头 转动盘片
关于磁道和扇区的事情都是交由CPU处理的
现在你可能觉得Commodore的驱动器应该 速度要比Apple或者IBM的驱动器速度快得多 毕竟有自己的处理器
然而事实并非如此
要搞清楚这点就得先讲讲PET
PET用的磁盘很大 但是速度非常快 因为使用了IEEE-488并口
这是一个24pin连接器 其中8pin用于并行数据传输
当几年后发布VIC20的时候  他们决定改用串口 也就是每次只传输一个bit
这本来并不是什么问题
因为他们准备使用硬件移位寄存器 也就是所有的东西都会有硬件处理好
然而结果硬件出现了问题 而距离发布日期已经很近了
于是他们直接扔掉了移位寄存器 改用CPU软件收发
结果就是慢慢慢 他们的软件甚至都不是最优的
这就是产品发布前最后一分钟还在修改的结果
因为VIC-20只有5KB的内存 所以事情其实确实没啥问题
但是不久后拥有更多内存的C64发布
他们希望保持与VIC-20驱动器的向后兼容性
结果就是非常非常慢
我还记得我第一次插上然后载入一些游戏的时候 这个速度我是懵逼的
我的意思是说 这东西太慢了 有时比C2N磁带还要慢
为什么会变成这样呢
这软盘比turboload慢
不过最终人们找到了更快和驱动器通信的方法
于是像EPYX FastLoad这样的卡带出现在了市场上
卡带基本就是代替了系统内核自带的一些通信函数
这个就是EPYX FastLoad卡带 我推荐所有使用Commodore64磁带机的人都使用这个
这个东西可以让读取速度提高4-5倍
而且兼容性也非常好
我就没有遇到过这个读不了的盘
Commodore后来使用Commodore 128和1571磁盘驱动器解决了这个问题
这次速度终于快了 但是只有在原生的Commodore 128模式下速度才会快
然而因为大部分游戏要求使用C64模拟模式
结果驱动器又变得相当慢 需要使用FastLoad卡带
终于我们来到了3.5英寸软盘的时代 其实当时有些完全不懂电脑的人还把这个叫成硬盘
最初使用这种软盘的电脑有Amiga Macintosh 和Atari ST
这种软盘一直从80年代后期一直陪伴我们到21世纪初
而且显然在未来会被用于存储机器人的大脑
基本完全就是一样的技术 只是用了一个更小更耐久的外壳
以及可以推动的写保护开关 再也不用麻烦胶带了
你可能听说过US军方至今还在一些他们的专用电脑中使用软盘
比如控制核导弹之类的
这是一个问题吗 并不
在70年代和80年代这些东西非常可靠 当然价格也很高 10张一盒软盘就基本要完了
90年代开始这些东西变得廉价  可靠性也开始堪忧
大约在2000年最后一批生产的时候 完全就是垃圾
大约在2005年我买的最后几盒软盘
大概也就是电脑店能看见的最后几盒
还是SONY牌的 一个让你以为是高质量象征的品牌
然而完全就是垃圾 有三四张盘买来就是不能用的
我觉得有一点现在人们无法理解的是当时软盘有多贵
现在去市场 用10刀就能很容易买到50张CD或者DVD
当然我知道这些也都是快被淘汰的技术了
但是当我小时候 也就是80 90年代用电脑的时候
一盒10张的软盘直接就要20刀 而且这已经是降价了的 之前会更高
因为实在是太贵了 所以我甚至要了一盒软盘当圣诞礼物
我觉得因为晚期的软盘相当不可靠
以至于很多人印象中的软盘就是相当不可靠的
尽管在软盘主宰的时代中它们是相当可靠的
实际上我有很多超过35岁而且还能正常工作的软盘
我有一些Heathkit系统里面用过的从1979年活到现在的软盘
另一方面 我有一些1999年的软盘 结果2003年就坏了
我丢了很多有趣的东西 然而事情就是这样
这对于软盘来说并不公平
如果你好好保存的话 至少对于我的收藏来说
都能活很长一段时间
作为一个2016年的古董电脑玩家 处理这些老化的软盘确实是个很烦人的事情
然而也有像软驱模拟器这一类的解决方法
但是 我想说软驱的这个声音确实是让人怀念
当然真的要表扬软盘的话 只要和磁带比一比
或者和更老的打孔纸带比 简直是吵死
当然 软盘最终被光学存储介质 如CD-ROM所替代
也许这有是另一集要说的另外一个故事了
不过有一点事今天讲的磁道/扇区概念在今天的机械硬盘中都是一样的 只是密度更高
现在我估计在5到10年内 所有东西都变成固态的
含有移动部件的比如机械硬盘之类的将会永远被淘汰
翻译：ZephRay 喜欢这个频道别忘了下方投币+右上角关注
也一定记得去原视频点个赞 下次见