欢迎观看新一集的The 8-Bit Guy
这集中我想讲讲字符液晶屏的使用
这些东西 至少在80年代就已经存在了
各种老设备上都能见到它们的身影
比如老电脑
音乐键盘
合成器
计算器
早期的手机
打印机上
而且现在仍然在服务器上广泛使用
还有搭配单片机做一些业余项目
而且这些屏幕真得相当便宜
eBay上只要几美金 各种颜色 各种形状 各种尺寸
最小的有8*1的
另外常见的尺寸有8*2（0802） 16*2（1602） 还有20*4（2004）
这些屏幕应该都是14脚或者16脚
排列可以有各种形式 但是都应该是1到14
我首先解释下这14个脚都是做什么的
第一脚是地线
下一个是+5V
这两个就是给屏幕供电的
下一个是用于设定屏幕对比度的
常见的做法是接上电位器的中间脚 （其实UP主一般直接接地）
另外两脚一脚接+5V 一脚接地
这样提供的电压就一直是在0-5V之间随着旋钮变化
下一个叫是寄存器选择 （Register Select，RS，也被称为A0、DC）
屏幕可以接收两种类型的信息
一种是字符数据 也就是显示在屏幕上的文字
另外一种则是指令 可以让屏幕进行一些如打开光标 初始化屏幕 设定自定义字符之类的功能
所以你就想象可以有个开关 中间脚接上RS
另外一边接5V 一边接地
这样拨动开关就可以拉高或者拉低这个脚
以此选择是要发送何种内容的数据
下一个是读写选择（RW）
是的，除了发送数据 还可以从屏幕读取数据
拉高读取 拉低写入
下一个是使能
一会再回来提这个
剩下8个引脚是数据线0-7 刚好表示一个8位的二进制数
这些就像之前那些一样 需要置高或者置低
回来讲这个使能脚
这是最后一个谜团了
基本上来说 就是其它脚你按照自己想要的设定好
然后把这个引脚拉高 就会把那些信息传进屏幕 （有效的是变高这个过程）
另外，有些屏幕有16脚  这些只是给背光供电用的
我在各种东西上接过这类屏幕
我也打算一会展示下如何把这个屏幕接上C64
但是在那之前我想展示一下人肉驱动 不使用电脑
就是完全只使用开关来驱动
于是就做一个这样的东西吧
我直接在画图工具里面画一下设计好了 我的想法是这样的
首先这两脚肯定是接正极和负极
这个是对比度
一个开关来选择指令或者数据
读写脚直接接地 因为我不打算用读取功能
我只用写入就可以了
接下来需要用一个按钮来充当使能
还有8个钮子开关接数据脚
于是我导本地的Fry's Electronic买了点开关
在网上买起来便宜多 但是我不想等快递
这个单拨双掷开关应该可以 （我日抢钱啊）
另外还需要一个开关接使能脚 我买了这个
于是买了这些东西 （真 土豪）
我找了这么个盒子来装东西
我准备用这个之前在老ISDN猫上拆的1602液晶
试试装上的效果
行了开关都装好了
这个让我想起了早期的Altair电脑 不过这个真是简单多了
用于调节对比度的电位器
这个是按钮
另外我还有个可以装到电位器上的旋钮
我打印了几个标签 标明各个按键的用途
目前的样子就是这样的
开始内部接线
先用条线芯把这些引脚全部连起来
而且接上了之后，我可以把别的需要取点的线接到中间这些空出来的地方
另外还需要一条电源线
USB是5V的 我就直接把USB拨开一点 然后焊上DC插口
当然外壳上也需要开一个孔来安装DC插座
一般来说我需要一堆细线的时候 我会直接拆一条废旧的线
里面就有不少线了 （up表示直接淘宝买一包）
很遗憾的时候 我打算开始焊线的时候 我注意到一个焊盘没了
上面也就没法焊线了
这些屏幕我就一直放着
然后就焊接啊 拆焊啊 到处用
经常就只是零时性的
然后经常焊接 拆焊这些焊盘的一个副作用就是
有的时候焊盘就直接掉了
然而我还有一个一样的 我就用这个好了
不过上面有些排线在 我得先拆了
拆完后清理一下焊盘
然后发现这次掉了两个焊盘
那这屏幕也就废了 （看着up主着急 就不能用个好点的烙铁吗）
我确实还有个LCD 但是是8*2的
对于开口来说太小了
所以看来是只能用更大的2004液晶了
差不多能放下
这个上面焊了排针 考虑到之前的情况
我这次就不拆了 直接往排针上焊线
完成后加上一点热缩管 确保安全
我觉得应该完全没问题
在盒子上切了一个更大的洞
现在看起来就有点乱了 因为东西多了
剩下的事情就是把线接到开关上了
不过还有一个问题
这个按钮只有2个引脚而不是3个
所以就没有办法在高低之间切换
如果一个引脚不接 那这个脚就是悬空状态
这种情况应该被避免 因为这种情况下（如果引脚是高阻输入）状态就会高低自己变化
于是做法就是对地接一个下拉电阻
这样就会一直为低
而按下按钮的时候 电阻的阻值肯定远大于接触电阻 于是可以被无视 这样就是高了
来试试吧
这里我打印了一份ASCII 二进制对照表
还有几页纸 包括了屏幕所有的指令
然而事情并没有朝着想象的方向发展
行了
情况是这样的
这个是正常现象
两行全黑（1602上就是1行）
对比度可以用
然而别的都不能用 最后我才发现
我把按键的正负极都接反了
于是 我得思考一会
首先要打开显示
首先是需要指令 那么就设定到数据
然后这个应该是初始化命令
行了
可以
看起来需要调一下对比度
然后设定总线模式
好了
看看能不能发送一些数据
有一个问题就是 我每次按键
出来的字符总是多了几个
这个是由于抖动造成的
来讲讲抖动问题
当开关上的两块金属接触的时候 你可能觉得就是一瞬间接上了
但是实际上它们是反弹好几下最后才完全接上的
虽然肉眼看不见（能听见） 但是这些电子器件速度足够快
可以捕捉到这些抖动 感觉就像是你按了好几次按键一样
解决办法就是增加一个电容
这样因为电容充放电就需要一点时间
也就是平滑了按钮的电位变化
再来试一遍
再试试
初始化
走着
设置字体
然后来送一些字符
看起来去抖工作正常
可以不带重复的发送字符了
全部完成后的内部是这样的
是时候把背板完全装上了
虽然里面的这个开关是改不了了
换一下标签还是可以的
很遗憾数据线还是反的
现在可以装上对比度旋钮了
这里我打了一下我的名字
如果你需要移动光标
可以先设置到命令模式 然后00010000
这样应该可以把光标左移
然后改变下这位就可以往右移
然而除了移动光标 还可以全屏移动
就像这样
再移回去
玩这个可以了解到这个屏幕一些有趣的功能
对比度调节也一切正常
最后看下效果吧
暗处效果 屏幕是有背光的
我觉得这个算是个很有趣也很有教育意义的设备
对于数电初学者来说 体验一下手动给屏幕发送二进制信息应该是挺不错的
无论如何 我本来是打算展示下如何把这个接到C64的卡带口和用户口的
但是这个视频有点长了
于是我就打算分开做个Part 2
所以 希望各位能关注后续的更新
另外希望这个视频并没有技术性太强一类的
我希望是能做更多技术性的视频
但是我就怕太深了 有些观众可能不喜欢
所以说 评论写出你的想法 我们下次见