1981年 我在我6岁的时候得到了我人生的第一台电脑 Commodore VIC-20
VIC-20和其它那些游戏机不一样 有完整的计算机键盘
但是如果要提存储就开始坑了 基本上说要把东西弄进电脑有两种方式
第一种是插入卡带 这个很方便但是也很贵 所以我并没有多少这种卡带
另一种方法就是照着计算机杂志上的程序打进去
这也就是我以前做过的事情
看看这些长得坑爹的程序代码
再想想一个六岁小孩的打字能力 你就知道这有多痛苦了
而且基本上说打完都是没法用的……
因为总是会有地方打错
查错通常又得用去一个小时……
数小时过去了，游戏终于能玩了！
接着15分钟后我就玩腻了……
然而有个问题，如果我之后还想玩这个游戏怎么办？ 如果把电脑关掉程序就没有了，除非再打一遍……
所以经常就是一直开着电脑 然后连续玩这个游戏好几天
直到我确定我再也不想玩这个游戏了
但是之后父母给我买了个神器——磁带机
当我买VIC-20的时候 一并买个C2N磁带机或者是 别的什么磁带机
在当时软盘是一种非常昂贵的东西 甚至可能比电脑还要贵
事实上在当时一块1541软盘驱动器售价高达400澳元
磁带机的好处就是我可以把打完的长程序存进磁带
当然先把磁带绕过这个没有磁性的地方
然后记录tape-counter的数值
这样就知道以后要去什么地方找这个程序了
想必所有拥有磁带机的人都想把磁带放进普通的录音机听听
真是优美的音乐啊（糊
另外许多游戏和程序也直接以磁带形式发售
这实际上是我记得的买过的最早的游戏
如你所见 里面就是两盘磁带 每个游戏占据一面
可以看见A面是Beachhead
翻过来在B面上就是Daley Thompson's Decathlon
这种一面一个游戏的做法非常常见
如果要我谈谈看法的话
音频磁带用来当计算机存储这种事情 我是小时候从来没用过
只有现在想要玩玩以前小时候没机会碰的电脑才接触的
我自己从来没有过需要使用磁带存储的电脑
我有很多Apple II不过我一直在上面用软盘
不过当我还在6年级的时候
我们有一套完整的Apple II 上面就接着磁带机
我也不知道为啥有 因为所有的东西都在软盘上
当时的Commodore杂志 比如Commodore User、Commodore Format和ZAP64
有时候会在杂志封面上附赠一些磁带
里面有试玩版或者是完整的游戏 作为一种促销手段
磁带机不贵而且确实能用 但是并不是完美的
有一点就是慢！
Commodore VIC-20只有5KB内存 所以载入时间通常都在1分钟以内
但是像Commodore 64这种拥有64KB内存的电脑 程序就要大得多
载入时间也会长得多 可能载入游戏需要15分钟
另外一点也就是缺少随机访问能力 电脑没法去搜索一个特定的文件
同时也只能载入一个文件 用户必须知道文件的位置然后让电脑去载入
复杂一些的需要在运行时读写数据的程序 完全就是没有办法实现的
当然当时一些商业级的reel to reel磁带机是可以做到随机访问的
不过也确实非常贵 体积也太为庞大
不过机器人似乎很喜欢这个
你也能在很多老电影和电视剧里面看到这些磁带机的身影
而且显然在未来磁带还会被用来存储大脑（迷
好了，讲正经的 通常磁带机会有两种不同的接口 模拟和数字
模拟接口就很直接了 随便找个一般的录音机
把输入和输出的线接到电脑上就完事
Apple就使用了这种接口 还有一些Tandy笔记本和the color computer也是
尽管需要一些专门的连接线
甚至是这个老Yamaha键盘都可以通过模拟接口从磁带上存储程序
因为当时的磁带机基本都是为音频应用设计的 所以通常都有个音调旋钮
如果你在当时有用过磁带机 （Commodore除外）
那么这个音调旋钮绝对会让你怀疑人生的
有一点我很喜欢的就是你完全可以不按它设计的用法去玩
比如你搞到一段程序 你可以用些工具把它转换成音频格式
然后把它拷到MP3或者是手机一类的东西上面
只要线缆连接和音量设置正确 就能用了
Clint在讲的就是其实电脑只是在识别音频
并不真的介意音频是哪里来的
磁带、黑胶唱片，或者是通过空气传过来 都没啥关系
从今天的角度来看 这些用磁带接口的电脑要找程序非常地方便
你需要的只是这样一个音频线
随后就可以上网打开一个网站 接上手机 找个想玩的游戏 然后播放
当然 你可以听见声音 如果接上电脑的话它就会认为是在从磁带中读取
几秒后就完成了游戏的载入
另一方面 Commodore则是一直坚持使用数字接口
而且也更加稳定 至少连接方便而且不用调音量
Atari也是使用了类似的做法
因为Commodore没有模拟输入
你可能会觉得就没法用之前那种方法了
但是只要几刀就能买到一个ADC转换器 于是就又可以high了
另外我还听说在欧洲曾经使用过一些flexi-discs
基本上就是黑胶片 但是是柔性的 制造成本低廉
而且有些游戏就是使用这种介质传输的 使用的也就是同样的音频接口
也就是把唱片机接上电脑
同样也可以让程序通过无线电来传播
同样的道理可以用来把程序直接从电脑传输到磁带机
现在就获得了一个可以在原厂磁带驱动器中读取的磁带
另外一个令人印象深刻的事情就是 在读取磁带时出现的载入界面和音乐
通常在等待游戏载入的时候
许多游戏都会在标题界面加入好看的图案和音乐 让载入过程不那么痛苦
比如说 Ocean Software就在载入界面花费了很多心思
比如Rambo和Green Beret就有很好听的 Martin Galway SID音乐
还有一些好看的图案
至少在当时看起来是相当amazing的
所以许多游戏开发厂家其实是挺重视这个的
他们知道等待磁带载入的过程是由多蛋疼
他们也想让这个过程不那么痛苦
磁带同样并没有版权保护机制
也就是说如果你的录音机有两个槽就可以复制磁带
然后分给你的朋友们
所以有多少数据可以存在磁带上呢
这个问题并不容易回答 因为这取决于你的电脑的种类
同样磁带本身也有30分钟到90分钟不同的型号
大部分厂家都推荐使用C30磁带 也就是一面15分钟
同样的30分钟磁带 Commodore默认只能存储65K
Apple II可以存储296K，Tandy Color可以存储329K 而Atari可以存131K
当然如果你决定使用60分钟磁带 这些数字可以翻倍
90分钟则会更多
有趣的是如果程序员决定使用他们自己的load/save程序 比如Commodore64+Turbotape软件
这个数字可以大幅增加 甚至比软盘还要多很多
与此同时 载入速度也会大大提高
也就是Turbotape软件可以让磁带在速度和容量上都可以和软盘一较高下
关于磁带载入游戏有很多的传言
比如说载入单个游戏需要超过15分钟
根据我的经验来看 从来没有发生过这种事情
通常都是2-5分钟的过程 而且大部分的游戏都是内置了turbo loader类似的东西
这样就可以让载入过程快很多
所以如果你是刚刚在C64上把一段很大的程序存进了磁带
那么确实是需要15分钟甚至更多时间来保存
而且每次也确实需要同样的时间来载入回来
然而这主要是因为内核ROM内置的读取/保存 代码效率并不高
如果看看这个游戏Commando的音频文件
这个部分的内容是原厂的磁带格式 而且也必须是原厂的 C64才能正确载入
这一段是一个TurboTape的载入器
一旦载入器在内存中了就会接管剩下的文件读取 （密度更高）
事实上如果对比一下波形也会发现
后面的密得多 听声音也能发现差别
如果你看见屏幕上出现了这些闪烁的条 那说明就是在使用fastloader
到1985年 美国禁止了磁带机 所有人都必须开始使用软驱
德国也是差不多的情况
然而英国和澳大利亚则是在剩下的8-bit时期一直都使用磁带
主要的原因就是在视频前面就讲了早期软驱的价格非常高
另外一点就是 自从我开了YouTube频道 在社交网络上遇到了很多别的玩家
比如我关注了一些英国的爱好者
他们经常会自己发一些或者是转推一些关于 ZX Spectrum的内容
我也通过看Retro Gamer Magazine了解了一些
我看了很多他们的游戏收藏 当然都是磁带
而且我必须讲 这太帅了
而且在美国要搞台Spectrum来玩玩其实并不是 那么痛苦的事情
所以我大概会弄一套来玩玩吧
因为我自己从来不是随着这些长大的 所以也许对于我来说会比那些从小就知道的会更有趣
无论是小磁带也好 音频磁带接口也罢 都是很有趣的东西
好了 这期关于磁带的视频就到这里
下期我们来谈谈软驱