最近我花29刀收来了这个老录音机
看起来令人惊讶，但它可能不按套路出牌
在我告诉你为什么我买这个之前，先来回顾一下半年前
在一次车库销售中买到这个80年代的古董录音机
确实能用，只有一个问题。放入磁带进去，它也能播放。
但是按钮不会被锁下去
也不能开仓
我只能把它拆开来取出磁带
但是我觉得“没关系”，我应该可以把它修好。
在这个时候我为此做了新的一集
里面也很脏，趁这个机会也做了一下清理
清理效果喜人
我喜欢这个录音机的一个原因是，体积很小，
而且它具有线路输入接口
我就可以直接录进磁带，也可以用作iPhone的扩音器
也可以和那些需要外置扬声器的键盘等设备配合使用
听起来确实很不错
尽管花了30个小时，我还是没有把磁带的传动机构恢复可靠工作
有些金属片还是卡住了，还是需要完全拆卸才能松脱
正因为如此，我也没有为此做过一集了
我已经彻底放弃了修复磁带传动机构的希望
但我有一个要用MP3播放器取代磁带传动机构的计划
在此期间，我一直想要能用的磁带卡座和老式录音机
然后我正好在 Fry 的电子设备那里看到他 29 刀出售，
我就想着就展示给大家看看吧
如你所见，这个录音机很有80年代的风格
它甚至有一个短波无线电，有些类似之前出现的多频段无线电
但是它有两点就绝对不符合当时的风格了
它有一个USB接口和一个SD卡插槽
这就是它标榜的将磁带转录成数字文件格式的最佳方式
所以我真的想试试像这样的机器转录出来的声音听起来是什么样的
你们可以和后面我展示的另一种转录方法对比
为了达到这一点，我需要听起来原装的高音质磁带
同时视频也不会因为侵权被禁播
因为我播放肯定不止几秒钟
我想我应该可以用 8-Bit Keys 的主题曲
然后我需要达到像原厂的录制效果
问题是，我没有制作出这种磁带的条件
我能拿到的最接近的就是这个四音轨的 Tascam 录音机
虽然它播放立体声，但是它被设定为只能录制单声道
为了能得到立体声录音，我必须拜托 YouTube 上我最喜欢的一个创作人 Techmoan
AB钙请求我的帮助，我很乐意去帮忙
我们 YouTube 的创作人互相帮助的机会是很珍贵的
比如说，如果他要买和我即将用来录音的同款磁带卡座
在他那里大概要花900刀，为此成本就太高了
而他委托我来帮他录制，然后把磁带寄过去还更好
令人难以置信的是，我要用的录音机甚至可以追溯到90年代初
这可能是它们最后一次作为高端家用录音机发挥能力的时刻
这可是25年前的机器啊！又老又稀少了
磁带本身同理，都不生产了
还在做磁带的厂商，就别指望他们还生产镀铬磁带了
金属磁带更不用想了
你可以拿到铁带，就是……
所以我要用这个我拿到的全新库存的老磁带来录制一些东西
包括他的主题曲，然后我就录制进去，再寄过去
这样他就欠我一个人情了。现在开始动手吧
现在的人不理解，在当年开封一个空白磁带是值得庆祝的事
注意到这个磁带用一个特制的塑料盒子保护起来
看起来就显得很轻薄
也就只是显得薄了一点，大概也就是厂商希望在磁带时代结束的时候能把磁带卖出去吧
这是二类镀铬带
这里有一个写保护缺口
金属会在中间有额外的两个孔，这里在边缘只有一个
铁磁带就只有一个写保护缺口，没有开孔
现在我直接用我的 Hi-Fi 设备，不通过均衡器什么的调节
直接通过录音机写入磁带
HX Pro 开启之后听起来就好得多，也不需要在回放的时候使用兼容的卡座
首先要做的是，校准面板使其适应我们所使用的磁带
所以按下校准按钮运行半自动校准系统
在这个过程中，录音机给磁带录制信号，然后回放得到这里显示的波形
现在就是调节使其到达这个均衡校准点
这样就可以保证录制效果最佳同时也不过饱和
我会使用这个索尼 HAPS-1 来回放这些主题曲
这是内置了 DAC 的硬盘播放器
我就用这个播放 WAV 音频文件，且通过 RCA 立体声输出
输入进录音机来录制
来确定是不是音量过大或是失真了
全部检查完成之后就可以从头重新开始录制了
在硬盘播放器上按下播放键，同时将音乐录制进磁带
录制磁带的理念是，将尽可能多的信号录制进磁带
就不必把音量开到最大，不然的话听到的都是各种破音
幸运的是，我已经给这个磁带录制了最大的信号，且不失真
我想我至少是尽力了。不论如何，磁带就这么做好了
用这个磁带专用包裹包好，然后去邮局发给AB钙
我的工作完成了。剩下的交给你了
大概一周之后，我收到了这个磁带
我把磁带放进这个录音机，然后用U盘转录下来
几分钟就录好了
然后戴上耳机回放，然而……
总觉得有些不对劲
我本来想着会有一些劣化的，但不应该那么厉害啊
首先播放我发给 Techmoan 的原始音频文件进行对比
接下来是转录到U盘的音频
我注意到了一些问题。首先，录音是22kHz的，当真？
还有更糟的。我用VLC打开MP3文件来看音频解码信息
显示比特率 64Kbps
还有更糟糕的。“双单声道”是什么鬼？
我现在用 Audacity 重新看了一下
注意到原始录音的左声道的一些波形在右边并没有
但如果看录音机转录出来的波形，毫无区别
确实是在录制单声道
再做一个试验。把磁带放进 Tascam 录音机
立体声输出直接接到我的 Mac mini 的线路输入
为了让它听起来像是一个正常的磁带播放器，我只保留了1和2音轨
这应该让它表现得像一个普通的立体声磁带播放器
在这里放了几分钟的磁带，接下来听听结果
现在我可以用三个样本进行对比了
让我们播放音乐的比较柔和的部分
顺带一提，从 Tascam 录制下来的声音
你绝对能看出来立体声的波形差距，毫无疑问是立体声
我完全可以说，这玩意的录制效果很垃圾
我在亚马逊看了下这玩意的评论
有一个叫 Roy 的人声称拿它转录了三四百张磁带
Roy 我很遗憾地告诉你，你当时完全是在浪费时间，希望你没把旧磁带扔掉
有一个叫 Matt 的人说也是 22kHz 的采样率和 64Kbps 的比特率
真的这太糟糕了，这玩意唯一能做好的事情
就是从无线电将歌曲录制到磁带上或U盘上
在上世纪八九十年代这完全合法
没有人介意用它录下来的音质比从在商店购买的磁带要差一点
我也喜欢它可以从SD卡或U盘播放MP3，
你可能认为它是一个很好的U盘音箱
然而它很难找到你想要的歌曲，除非你想放的歌曲很少
因为没屏幕显示
糟糕的MP3音质不是拒绝它的唯一理由
虽说这个扬声器尺寸和我80年代的录音机差不多大
但是这个老松下录音机播放效果好了10倍
特别是在低音
很讽刺的是，它还在机器上标榜重低音
我尝试用相机录下两者的音质差别，但实在不能公平地去对比
我不是唯一发现这个的人，亚马逊有人说它的500W宣传十分可笑
音量旋钮很坑，转25%就到最大音量了
但是在松下录音机上调音量表现就很顺滑
更烦人的是，即便关机了只要一通电就有电流声
我也做了一些更多的测试，我确定的是，尽管它确实有2个扬声器
这个东西完全是单声道。不管是磁带还是U盘还是无线电都是单声道
顺带一提，我诚实地说，Techmoan 为我制作的这个磁带
已经对我发给他的数字音频文件进行了很好的还原
至于用了哪种强化方式，我之前几集有说过磁带确实很棒
只要你用了很好的磁带和录制设备
此外，如果有人有兴趣去了解这台 Tascam 录音机
我在 8-Bit Keys 上为此做了完整的一集
在视频说明会附上链接
老实说，不管出于什么原因，如果你打算把磁带转录进MP3
做法是在eBay上花1刀买这样的线缆，然后一端插到 Walkman 上
另一端插入电脑的线路输入接口，然后就用像 Audacity 这样的软件录下来
这样转录的成品比这灾难性的设备好太多了
说些题外话，很多人问我用什么架子
把这些录音机和老键盘固定在墙上
它们仅仅就是我在五金店买的普通的L支架
我把螺栓和螺母固定上去就可以保证它不会在一边滑落下去
就这样，没什么特别的
哦，不
孩子，这是怎么回事儿？
现在他们正在做穿越剧情
就像超人大战蝙蝠侠？
不，不是那样
外星人与捕食者？
呃...
路德维希与贝多芬？
弗雷迪对杰森
是啊，就是像那样的！不过有更多磁带