大家吼，这集我来和大家聊聊上古时期的电脑的图形
我们先来讲几个数字
在上个世纪80年代
一般的家用电脑具有16KB的内存
一些有32KB
如果你用得很壕的电脑，或许有64KB
接下来来讲讲显示内存（显存）
当时的视频芯片并没有自己的内存芯片
所以不得不和CPU共享
当时一般的屏幕分辨率是320*200像素
稍微算下就可以知道屏幕上一共有64000个像素
再来讲讲颜色
如果你只要一种颜色
也就是只有黑色或白色
你将需要整整8KB的内存仅仅用来存储屏幕内容
对于这些电脑来说，这个内存占用还算合理
还是留下了一些给游戏的代码使用
如果增加到16种颜色
显然你需要32KB的内存
这就直接超过了很多电脑所拥有的内存
如果需要使用256色
那就直接吃完了高端电脑的所有内存
于是就没有内存用来跑代码了
如果使用现在的24bit真彩色标准那就直接是不可能了
于是当时的工程师必须使用一些奇技淫巧
来在不使用太多RAM的情况下显示更多的颜色
实际上主要有三种方法，我一个个讲
第一种是颜色单元法
很多系统都使用这种方法，包括Commodore和红白机
NTSC伪色法，主要使用于Apple II和Tandy Color Computer
CPU驱动图形法，主要使用于Atari 2600和Sinclair ZX81
第一种要提到的方法无疑是最流行的
他们的做法基本上就是把整个屏幕分成小的部分
然后这些小的部分被称为颜色单元
接着你可以改变每一个单元的颜色
让我来演示下具体的实现方法
假设这是一个纯黑的屏幕，我们来放大看像素
我现在画了像素的分割线
接着在屏幕上放一点演示用的字符
现在屏幕就是一个1bit模式，像素只能亮或者不亮
那么如何增加颜色呢
把屏幕分成8像素高8像素宽的小格
每个小格可以独立定义前景色和背景色
所以我可以让这个字变成黄色
然后这个变成蓝(zi)色
也可以让背景色变蓝
所以可以看见，这确实给黑白的屏幕带来了一点色彩
而且每个单元只使用一字节来存储前景和背景色
也就是整个屏幕只使用9KB内存（黑白模式使用8KB）
这是一个不错的权衡
接下来就要遇到麻烦了
比如说你想在这里放一条白色的线
这就完全做不到了，因为每个单元只能有2种颜色
所以你看见了这种方法如何让电脑可以同时在屏幕上显示16种颜色
但是你却不能让颜色按你想要的方式去分布（
可以想象的是，这让艺术创作变得非常有挑战性
不过，来看看这个在Commodore64上实现的画作
看起来非常得有色彩（……）
甚至意识不到之前提到的那个限制
但是让我们放大
仔细来看看
并且加上像素的边界线和单元的边界线
你就能看到实际上每个单元都没有超过两种颜色
但是艺术家非常得努力
让他的作品（中的元素）和单元的边界对齐
才让这种限制不那么明显
知道这点应该会让你更加敬佩它的作者
另外如果你是一个红白机玩家
就要知道每一个游戏都得对付完全一样的问题
颜色单元在Commodore64和红白机上稍稍有点不同
但是问题还是相同的
这些工程师知道这个限制是个问题
所以他们给了软件开发者另外一个选择
回到之前的双色例子
C64具有一个多色（Multi-color）模式
做法就是让像素变2倍宽（就我觉得好恶心么）
也就是让屏幕分辨率减半
小的文字看起来相当糟糕
但是当然也能获得好处
你用一些像素换来了一些颜色
它依然使用9KB的内存
现在每个单元允许你使用4种颜色
于是就可以做些像这样的事情
这是一个用多色模式实现的作品的演示
放大看细节就能看到颜色具体是如何运用的
每个单元内仍然不会超过4种颜色
大多数Commodore64的游戏使用这种模式
因为通常颜色比分辨率更为重要
另外一种工程师提供的功能叫做硬件精灵生成
来看看这是如何工作的
现在这张图上画一个精灵（sprite）
这也就是80年代那些开发者做的事情
接着我们需要把它给转换成二进制数据
让我来演示下如何实现
每个像素对应于一个0或者1
把它分成三个部分，每个部分横向8像素
来看前8个像素，因为没有东西，所以写0
接下来这里就有点东西了，为了方便我使用计算器来把二进制转成十进制
于是得到了124
最后一部分也是0
就这样一路写下来
接下来把这些东西输入（Commodore64）计算机的内存
接着让它显示出来
注意到我没有办法在这上面打字
也没有办法通过打字改变它的位置
即使我改变文字的颜色也完全没有关系
精灵和剩下的屏幕是完全独立的
甚至连颜色单元都不影响
我可以通过调整寄存器来改变这个精灵的颜色
或者通过另外的寄存器来移动它在屏幕上的位置
清屏指令也不会把它清掉
精灵在游戏当中使用非常广泛
不同的主机拥有不同的精灵数量
Commodore64支持8个不同的精灵
红白机则支持64个精灵
然而每个精灵的尺寸小得多
也就是需要使用更多的精灵来达到同样的效果
比如马里奥其实是由4个不同的精灵组成的
但是程序让它们一直在一起所以看起来就像一个一样
好了，第一部分就到这里
请期待第二部分，里面将解释Apple II的图形和其它更早的CPU直接产生的图形
注：本视频为早期视频，现已更名为The 8-Bit Guy