一次我在看一本1983年的COMPUTE!'s GAZETTE杂志
然后里面掉出来了一张卡
可以寄给公司请求更多信息
上面写着美国国内邮寄不需要邮资
所以我就想知道如果我填完寄出去会怎么样
一会告诉你们结果
大多数情况下
想要组件个复古的游戏机系统挺困难
比如这个Atari 2600游戏机
其实要找个可以连接它的新的电视并不容易
另一方面复古的游戏卡带却要轻松得多
可以上网买或者是二手商店
总之就是买游戏
然后插入主机就可以了
然而如果讨论到旧的电脑
事情就更加复杂了
比如Commodore 64使用了一种目前已经完全消失的磁盘格式
这东西完全没有办法上网
即使你有一叠空的软盘
想要从网上下载游戏然后复制进去就已经是个噩梦了
如果快进到近几年
到了3.5英寸软盘的时代
你可能会认为使用USB软驱把东西复制进去很简单
然而当时的这些软盘大多使用了自有的分区格式和文件系统
现有的这些软驱简单来说就是根本没法读
然而这才刚刚讲到使用旧电脑最浅层的问题
然而如果你要问我
什么是最容易上手的复古游戏平台
我会讲，使用MS-DOS的电脑
它们是现代计算机的祖先
与现在使用的系统有许多的相似性
比如我可以用USB软驱把文件复制进这个软盘
然后就可以在这台电脑上被读取出来
以及这台超级老的也可以
同样也可以把硬盘从里面拆出来
接上USB硬盘适配器（淘宝关键字：易驱线）
甚至可以接上一个PCMCIA网卡
然后通过网络传输文件
如果你的机器支持CDROM
你自己也知道应该怎么办了对吧
另外一个优点是这些电脑的配件现在仍然很容易买到，而且不贵
比如这种PS2光电鼠标
或者是VGA显示器
所以本期视频实际上要探讨的问题是
如果购买一台适合玩MSDOS游戏的电脑
首先要解决的问题是，你想玩什么样的游戏
MSDOS流行了十多年
从1982年一直到90年代末期
现在我把它分成三个时间段
在80年代早期，流行的是CGA和EGA游戏
基本上CPU就是8088到80286
这些电脑没有独立的声卡，只有一个内置的蜂鸣器
80年代后半期大部分是VGA游戏加上Ad-Lib声卡
90年代则基本是SVGA加上声霸卡主导的了
当然那个时间划分不是绝对的界限
比如这个The Monuments of Mars是个我很喜欢的游戏
尽管是在1991年发布
它只支持CGA图形和PC喇叭音频
我觉得大部分人不会对当时的台式电脑感兴趣
主要原因是它们太大了
需要占用大量的空间
尽管你只是偶尔拿来玩玩老游戏
所以，笔记本应该是完美的解决方案
但是仍然有一些需要考虑的东西
第一代MSDOS兼容的笔记本电脑
直到80年代末才出现在市场上
另外笔记本总是比台式机落后一代的技术
所以第一代的笔记本通常拥有CGA图形
相对老的处理器
并且肯定没有声卡
所以真的只能用来玩相当老的视频
而且屏幕效果也是渣渣
低分辨率单色加上严重的拖影根本没有办法用来玩游戏
我姑且认为你可以把它连接到独立的CGA显示器
效果应该会好些
但是结果你还是弄了一堆东西占用大量空间（举枪自杀.jpg
哦还有一个更严重的问题
这些早期的笔记本电脑价格被收藏者炒得很高
可以达到上百美刀
所以我觉得基本可以把它们排除在外
下一代的笔记本就开始变得有趣了
比如这台486的笔记本可以运行大多数的DOS游戏
我自己也相当喜欢这台笔记本
它具有一个内置的电源，相当棒
所以你就不用带着这种东西
只要一条标准的电源线就可以了
并且它有一个VGA分辨率的TFT液晶
一会我会告诉你为何这很重要
并且它有一个可以拆卸的硬盘托架
也就是不用完全拆解就可以取出硬盘
其实我现在就可以讲
这就是最佳的MSDOS游戏笔记本
除了一个问题
它没有声卡
实际上当时没有电脑拥有内置声卡
稍微花一点时间思考
然后回答这个问题
声卡有多重要
当时的游戏其实设计的都是
能在没有声卡的情况下使用PC喇叭提供一些最低限度的音效
比如这个游戏（UP不认识）
你可以听到尽管没有声卡还是有一些声音的
然后再看看这个游戏（呃又不认识）
它支持声卡
但是只是用来产生音乐
所有的音效仍然是使用PC喇叭产生的
所以无论你是否拥有声卡
音效听起来应该是完全一样的
但是有些游戏，比如Duke Nukem 3D
不装声卡就一点声音都不会有（躺
当然，总是有解决方法：Disney Sound Source
这是一个使用并口的并且可以播放数字采样声音的设备
继续回到之前的游戏
或者是Duke Nukem 3D
所以这个东西改变了一切
然而很遗憾这东西很不好找
即使找到了也不见得会便宜
另外一点是它只支持数字音频效果
不支持任何音乐和弦
所以游戏依然不会有音乐
当然考虑到所玩的游戏
可能有些人甚至会很喜欢PC喇叭的声音效果
所以最终你得决定你是否需要声卡
所以只剩下了90年代末的早期Pentium笔记本
这些笔记本可以运行所有这三个时期的游戏
我前些天从eBay上花了25刀（+15刀运费）买了台
上面有些小的划痕以及轻微的使用痕迹
但是看起来相当棒
打开来似乎很接近之前那台486的笔记本
但是它具有立体声喇叭和内置的声卡
同时还内置了一个CDROM驱动器
并且可以更换成软驱以方便文件交换
现在让我们来聊聊LCD显示屏
在当时主要有这么几种屏幕类型
等离子屏相当稀有，基本不用担心会碰到（UP：等离子屏碰到是大好事啊，担心啥）
如果是游戏，请远离一切和STN有关的屏幕
或者叫做被动矩阵（Passive Matrix，PM-LCD）
它有数个缺点
首先就是很低的对比度以及很慢的响应速度
在这种屏幕上，鼠标移着移着就找不到了是常事
现在你已经能注意到了对比度以及饱和度上的巨大差距
即使只是静态图像
当画面开始运动，差距变得更加悬殊
一切快速运动物体看起来就像消失了一样
当然如果你打算外接显示器就不用考虑这个了
如果你在eBay上面买，很容易的一个判断方法就是
看屏幕边上滑动控制条的数量
TFT屏幕只有一个调节亮度的滑条
而STN屏幕通常有两个，一个调亮度，一个调对比度
所以如果你看见了对比度调节，避开它
对于黑白TFT，这其实相当少见，而且估计你也想要彩屏
如果可能的话，我也同样推荐你避开SVGA屏幕
主要的问题就是屏幕上的像素数
大部分的DOS游戏分辨率为320*200
一般的笔记本屏幕分辨率会是640*480
也就是有4倍多的像素数
所以图像必须要被放大
然而当时的LCD图像放大方法非常原始
注意到640就刚好是320的两倍
放大相当简单
游戏图像只要横向纵向各扩大两倍到640*400就可以
所以DOS游戏在VGA屏幕上效果很好
但是如果弄一个更大的分辨率比如800*600就有问题了
800个像素没有办法平分给320个像素
所以解决方案就是在屏幕边缘留黑边
我们来看看COMPAQ LTE 5000系列
也就是我现在有的这个
你可以看见不同的这些型号
首先排除掉上面的两个STN屏幕的型号
下面这些因为过高的分辨率也不是特别推荐
就剩下这个是DOS游戏的最佳选择
当然要找到这么一个特定的型号也确实不容易
结果我买了这个
以及这个
另外一个我推荐的笔记本是TOSHIBA 400系列
同样也有各种不同的配置
和之前一样直接排除掉STN屏幕的
然后这个就是最佳的选择
接下来下一个问题
需要多少的内存？
这个问题其实基本不用考虑
因为绝大多数的DOS游戏只需要不到1MB的内存
是的，MB而不是GB
所以，无论出厂有多少的内存，基本都够了
为什么不更快一点？
更新的电脑比如P2或者P3
虽然理论上它们能运行DOS
同样也可以运行DOS游戏
但是有一个问题
这些电脑设计的时候大方向就是运行Windows
于是大部分这些电脑的声卡并不是SoundBlaster兼容的
结果DOS游戏并不会支持声卡
然后就和用486没区别了……
要买个486或者Pentium的电脑现在并不贵
比如我买的这个
稍微花点时间选购，应该可以在50刀以下买到一个完整的系统
而且，因为他们是如此便宜
我甚至建议你买两台
不管你信不信，大部分DOS游戏支持多人模式
简单的做法就是使用一条普通的串口线
请确保是9针母对母的线
TxD和RxD交叉连接
接着你就可以邀请盆友一起打游戏了
（我有RPG了，你完蛋了233333）
（天，火山）
哦对了还有一个问题就是当硬盘坏掉的时候
要找个代替的硬盘不容易
比如这台电脑，不能识别任何大于8GB的硬盘
尽管是这个10年前的40GB硬盘
因为容量对于这台电脑来说也是太新了
但是找个小于8GB的CF卡就很简单了
即使2GB对于运行DOS游戏来说也是海量了
这种情况下，我建议用CF卡来代替硬盘
原带的硬盘非常吵、慢而且不可靠
你可以买到很便宜的IDE转CF卡
这样就可以在原来装硬盘的地方装CF卡了（UP在淘宝上5块钱买了个是坏的）
这并不是真正的SSD所以不建议把系统装在上面
主要因为有限的写入寿命
交换文件会把盘迅速弄死
但是如果只是运行DOS
大部分情况下都只是读取而已
而且根本没有交换文件
我其实还在上面安装了Windows95
但是修改了配置文件所以不会直接启动到Windows
开机会自动进入到DOS提示符
如果我想运行Windows只要输入win然后回车即可
你可能想问在这种电脑上装Windows95有啥意义
因为基本上不可能用这电脑上网（上现在的网）
不管你信不信其实确实还是有点必要的
比如说可以通过SAMBA轻松的交换文件
另外你可能还想玩一玩早期的Windows游戏
当然，我不止是指纸牌
不过遗憾的是，不存在哪款电脑可以畅玩每一款MSDOS游戏
没有这种东西
比如一些很早的游戏是单独为一个特定的处理器设计的
当在Pentium处理器上玩的时候会发现它实在是太快了
不过好在这类游戏基本集中在80年代早期
它们都假定处理器主频为4.77MHz
应该说基本上85年以后的电脑运行这些游戏都会有问题
另外还有一些游戏，只支持一种特定的声卡
主要是Tandy 1000声卡
所以比如这个Pentium笔记本就只能使用PC喇叭音效
不过我依然估计这个电脑可以完美运行95%的DOS游戏
估计有些人早就想问了
为啥不直接使用DOSBOX
DOSBOX是一个可以在现在电脑上运行的DOS模拟器
这个问题就像其它所有的可以被模拟的老平台的情况一样
这就是情怀啊
另外我也不确定模拟器能不能像实体机一样这样多人游戏
如果你还记得片头寄出去的那张卡的话
一礼拜以后我竟然在一个信封里又收到了它
邮局印了印章讲许可已经过期了
但是其实一直被寄到了费城他们才意识到这个问题