欢迎来到新一集的8-Bit Guy
今天给大家展示下80年代很有趣的两项技术
第一个是光笔（Light Pen） 基本上就是一个用于绘画 和正常操作系统使用的指向设备
另外一个要展示的这是Zapper Gun
也就是用于NES一部分游戏上的光枪（Light Gun） 大部分其它的8-Bit系统也有类似的附件
两者的技术原理都是感应光
然而这可能是他们唯一的共同点了
所以本期我们就来简要讲讲他们的工作原理
光笔其实是个非常非常简单的设备 里面只有一个镜片和一个光线传感器
把它放到屏幕上 电脑马上就会知道你在指哪里
大屏幕 小屏幕 彩色屏幕 黑白屏幕 都可以正常使用
我曾经一直想不明白这个笔是如何定位的
然而实际结果是 电脑并不知道它在屏幕的什么地方
而是 什么时候
可能你们很多都知道 就是当看这种老式CRT的时候
虽然肉眼看起来是一个完整清晰的图像 但是实际上这是由于视觉暂留形成的
基本上来说 我们眼睛的速度不足以看清楚同时只能点亮一个的移动像素
这也就类似于在晚上能用这种烟花或者手电筒画出圈
尽管光在某个时刻只在一个特定地点出现
所以说，要用摄像头捕捉静态图像实际上并不容易
所以 当你看这段视频的时候 大概能看见滚动的线或者之类的东西 在屏幕上移动
然而我站在这里看不见
很遗憾 这是由于摄像头和CRT不同步造成的
所以在实际情况中 在一个特定时刻 屏幕上只有一个像素是被点亮的
所以说 电脑知道什么时候 什么像素会被点亮
于是我做了一个模拟来解释看起来是什么样的
如果你能够减慢CRT的电子束你就能看见它
另外我还放大了像素 看起来会更加方便一些
如果还能再慢一点的话，就会是这样
最终 速度足够慢的时候 同时真得只能看见一个像素
如果真得很慢很慢的话 就是这样的
最终 在光笔下的像素会被点亮
光笔也就会检测到 随后把信息传送到电脑
电脑也就会知道信号来的时候显示到哪个像素
这样 也就知道了光笔在屏幕上的坐标
很棒的一点是 屏幕不需要触摸屏幕就可以定位
距离屏幕数英寸都还能正常工作
有些光笔上面有按键
这一个笔的按键在前面 所以按屏幕重一点就能触发按键
有一些笔的在侧面 还有一些像Trojan这种的没有按钮
所以说C64上使用光笔很烦的一点就是软件和硬件的兼容性
因为显然不同笔之间的按键接法不一定一样
如果看C64的摇杆接口 可以发现有一条线是专门为光笔预留的
这条线就是用于光传感器的 直接接入电脑内的视频芯片
然而按键可以接到任意的这几个输入上
举个例子 我这里有一份Koala Painter
也就是我之前演示KoalaPad用的那个软件
只不过这个版本被修改过 可以用光笔操作
然而笔上的按钮却不起作用 可能是接到了错误的引脚上
不过 还好软件允许使用键盘上的1来代替笔上的按钮
所以我至少在这个软件内还能用这个笔
另外我这还有一份光笔随机附送的软件
而且这个软件还支持选择使用多种不同的指向设备
笔上的按键在这个软件里就工作良好
当然可能在其它平台上并没有这种问题
我不是很确定 但是我知道Apple II、IBM PC 以及Atari 8-Bit系统也都可以使用光笔
另外还有一个缺点
在屏幕上的黑色区域 光笔是很难定位的
而且原因很简单
像素没有被点亮 笔看不见任何东西 所以电脑也就不知道笔在哪里
他们似乎使用用闪烁的光标来补偿这个问题
如果移动足够慢，可以让指针进入黑色区域 （UP主觉得闪烁单纯是因为绘图没有用缓冲）
这样笔就能看见闪烁的光标
另外一个缺点就是精确度
笔有的时候可以检测到邻近的像素 这样返回的结果就不准确
所以用手画出来的边缘就像被狗啃了一样
根据官方说法 光笔横向只能区分大约160像素 而C64的总横向像素有320像素
所以算是对精确度的大致概念 （分辨率不等于误差）
这个Flexidraw软件还有一个叫做滤波的模式
在这个模式下 软件会使用滤波算法来平滑笔迹 解决这个问题
然而光笔还是只适合用在点击菜单、放大绘图这种 对精确度要求不高的场景下使用
最后一点就是这些东西只能配合CRT使用
因为LCD显示器的刷新机制和CRT完全不同
光笔在LCD屏幕上完全没法使用
现在我已经展示了光笔的使用 我觉得是时候讨论下
为什么在80年代它们就没流行过 以及为什么最终被淘汰
我决定让我的朋友罗宾（Robin）来解释下
罗宾是个像素风游戏专业开发者 另外还有一个演唱关于古董电脑的音乐乐队
他同样是Commodore DTV一体手柄的软件开发者
这个我在之前的视频中介绍过 而且这之中还有个彩蛋
在这里能看到开发团队的照片
这个就是罗宾 当时他还没留胡子
谢谢David
以下是我认为的光笔没能流行开的几个原因
你之前已经提到过精确度的问题
至少在C64上 用光笔不可能做到像素级精确
于是呢 就必须放大
但是如果都放那么大了 其实可以直接用键盘或者摇杆
这也是当时很多艺术家的做法
另外你也提到了兼容性问题
就是即使找到了一些值得使用的软件 也没法保证自己的光笔能正常使用
因为没有一个标准来规定 光笔的按键（如果有的话） 应该如何连接到电脑上
而且更何况这种附加的输入设备本来就很难取得成功
除非有杀手级的应用或者良好的操作系统支持
即使是现代的游戏主机也会有这个问题
比如Kinect 而PS Move的表现就更差
经管他们都还是第一方出品的产品
更何况 光笔这种东西本身用起来就很不舒服
你必须要伸开胳膊 到电视或者显示器前面
几分钟还好 但是如果真得要干点事的话 手臂很快就会累
要知道在当时 很多人把电视配合电脑使用 电视本身就不会在一个理想的位置
即使有个单独的电脑显示器
放置方式一般也是方便在打字时观看或者方便玩游戏 而不是方便书写
在屏幕上用笔的想法本身不糟糕
并且最终在90年代的 比如Palm Pilot这类的手持设备上取得了主流市场的认可
这种使用起来体验好得多 因为小型轻型的屏幕可以被握在一个舒服的地方使用
接下来我要来讲讲NES上的Zapper Gun
大部分人应该都对这个很熟悉 因为这个枪经常和主机捆绑销售
Duck Hunt也经常和超级马里奥兄弟捆绑在一张卡带上
开始前先讲个冷知识
我觉得可能很多人都没有发现 在玩Duck Hunt的时候
可以接入第二个手柄来控制鸭子
这个先不管 Zapper Gun在屏幕上是如何定位的
你可能以为和光笔类似 考追踪CRT的电子束/光点来实现
但是并不是
实际上它的原理更为简单
你会发现 如果按下扳机 即使没有对着屏幕
也会能看见屏幕鸭子附近闪了一下
接下来来放慢一帧帧看下
按下扳机的时候 屏幕完全变黑一帧
这样枪就可以校准 下一帧是一个白方块
在下一帧回到正常的游戏界面
也就是说 Zapper Gun就是在等那一帧的白色闪光
如果你瞄准正确就能看见光 否则就不行
如果从检测CRT光线角度来看 和光笔确实有点相似性
然而光枪完全不知道自己对准的是屏幕的什么位置
只知道 有没有闪光
你可能还有疑问 如果它不知道指向屏幕的什么地方
那两个鸭子怎么办
再来看次慢动作
一样的先是黑屏 然后下一帧有个闪光
以及下一帧一个不同的闪光
根据接收到的闪光时间不同 它就知道你打的是哪个鸭子了
如果真得打到了的话
现在来把Zapper Gun拆开来看看里面有什么
拆解很简单 就这么几颗螺丝
看起来这个完全就是装饰
真正的东西都在里面
一开始我还奇怪这个金属的圆柱体有什么用
最终我认为 就是配重而已
前面是个很简单的镜片
有严重的划痕 不过大概是不影响功能的
这个也有点迷
不过我觉得依然是配重
只是觉得为什么要做成这样让光通过
而不是直接不放在光路上
当然 这里才是真东西
光线传感器
这不是摄像头 只是能检测有没有光
仅此而已
下一个问题这是 为什么Zapper Gun没有在更多游戏中被采用
这个问题我觉得还是问一下The Obsolete Geek 他对任天堂的历史比我了解更多
看看他能不能解释这个问题
谢谢 David
其实很难讲为什么更多NES游戏没有支持光枪
事实上还是有一些官方授权游戏支持的
但是NES不是唯一的使用光枪的系统
像比如世嘉的MasterSystem就支持 Atari的XEGS直接捆绑销售光枪
然而这些平台上支持光枪的游戏就更少了
当然 有些早期的光枪仿真度估计都可以拿着去抢银行了
他们看起来和真枪一样 特别是这个为Magnavox Odyssey（一种游戏主机 发布于1972年）设计的
如果让我猜一猜的话 我觉得没能维持热度的原因是
这些东西玩起来确实有趣 但是并不能维持很长一段时间
重复玩的价值太低了
而且在大多数平台上 这些都是附加配件
也就是说 如果游戏开发者让游戏需要搭配光枪使用
那么他就得少卖很多游戏 因为更少的人有光枪
当然 LCD显示器和电视的发展让这些技术都过时了
光笔不能用了 因为屏幕上同时点亮的再也不是一个像素 没有电子枪在屏幕上扫描了
Zapper Gun不能用的原因则是略微不同
现代的LCD电视都会对图像进行处理
这样信号进入电视和显示出来就会有几毫秒的延迟
这就完全打乱了Zapper Gun的计时
不过 他们还是计算机与游戏历史上很有趣的一部分
希望大家看得开心
认准这个频道，马上就会有更新哦