欢迎收看古董电脑绘图原理的第二部分
上一集我讲了如红白机、C64这类机型的做法
这一集就来讲讲Apple II和一些其它的系统
Apple II是这些里面最难解释的一种图形系统
而且甚至按照你的显示器不同具有两种完全不同的方式
也就是分成单色显示器和彩色显示器
以这个为例
这是每种显示器上像素放大的样子
为了具体了解为什么是这个样子
我们来进一步细分
屏幕被分成了一个个包括7个像素的单元
来看看单元当中发生了什么
7个像素一共由8个二进制位来确定
剩下一个位用来选择调色板
在一个单色显示器上
如果你让内存变成这样
1对应的位会被点亮，也就是预期的这样
那么这个位开关有什么用呢
并没有！
所以在单色显示器上，AppleII的画面还是很干脆的
对于商业用途还是很不错的
现在加上一个彩色显示器用于对比
在显示器上第一个会注意到的事情就是文字有了彩边
这种现象是有原因的，实际上也就是这个机器产生色彩的原理
回到之前的像素图
点亮一些位的结果会是一些颜色
接着可以用移动位的方式来改变颜色
一边是绿色，另一边是亮紫色
如果连续两个像素点亮则是白色
于是这就给了你四种可能的颜色
但是别忘了这里还有一个控制位
看看现在调整这个位会有什么效果
注意颜色变成了橘黄色和蓝色
所以额外的一位带来了额外的两种颜色
但是要注意到，在同一个7像素单元中
这两种颜色和这两种颜色不能共用
所以要让屏幕上的蓝色和绿色相邻就比较麻烦
除非你刚好对齐了
于是你看见白色的字看起来就会变成彩色的
刚刚我们在讨论的是几乎所有游戏使用的高分辨率模式
但是AppleII同样提供了一个40*40像素的低分辨率模式
像素变得非常大
但是你将能使用16种颜色所以AppleII自称为16色计算机
之后当苹果推出AppleIIc和AppleIIe电脑的时候
他们确实增强了颜色显示能力和高分辨率模式
但是实际上因为开发者希望保持兼容性而很少被使用
如果你觉得难以理解没有关系
没几个人搞的明白（不是吧……）
另外我还讲下
因为有些人可能认为高分辨率模式下只有这么点颜色也太惨了
请记住这个机器是在1977年发布的
比红白机和Commodore整整早了5年
现在还剩下一种图形方式
称为CPU驱动图形
让我来告诉你这是啥
在这个演示里我画了一些放大的像素点
请记住像素点是从屏幕的左上角，从左到右从上到下，一个个画出来的
当然一般每秒这样要刷新30次
大部分的电脑具有一个独立的视频芯片
用于产生脉冲来在合适的时间向显示器发送正确的数据
然而有些系统根本没有图形芯片
然后使用CPU直接产生脉冲
这种方法确实可行，但是会占用大量的CPU时间
结果就是留给游戏代码的CPU时间就相当少了
想象一下如果现在的电脑也是这么设计的话
然后你打开任务管理器，永远都有一个叫Video Generator的进程
占用了你90%的CPU时间，多蛋疼
所以给Atari2600设计的游戏其实都面临着这个挑战
实际上如果你注意下一些游戏屏幕的左边
看见这些迷之黑条了么
这些其实就是因为CPU没有办法同时产生图形以及运行游戏代码
而且我这里想额外提一点，就是即使主机拥有独立的显示芯片，也可以使用CPU驱动法
还记得上集提到过的颜色单元吗
如果开发者想这么做
他可以在每一行都改变颜色调色板
这就可以在C64上实现一些效果非常棒的画作
然而并没有游戏会这么做应该需要用尽几乎所有的CPU时间
这一集的内容差不多就是这些，下一集我们来讲讲古董电脑的声音
如果有可能的话还会有视频讲讲IBM的CGA、EGA和VGA模式
别忘了投币+关注，有空也可以看看我的脸书，下次见