我从宜家（IKEA）花50刀买了这个坑人的电脑桌，
准备给工作室使用
看起来挺好的电脑桌，拿回家就发现问题了
抽屉都贴到我的大腿上了
于是我得调低椅子
但我就得用这么不舒服的姿势来放手臂
我觉得我有必要做一些改造了
首先把抽屉拆下来
我不需要它，就把抽屉和滑轨一起拆掉了
啊♂这就好多了
我觉得我还可以改进一些
桌子太小了，放上电源、Macmini和显示器键鼠什么的很快就满了
如果把 Macmini 放底部会如何呢？
于是我切下了一块木板来试试
幸运的是，宜家的桌子可以轻松拆卸
我需要在上面加装支架来固定架子
我还准备在桌子里面固定一个插板
这样线缆什么的就能收纳的很好
如果在木板上面刷漆然后把东西放上去
尤其是像电脑配件这样的东西就会粘到上面
我还有之前项目中用剩的 VCT 瓷砖
我就用它放到架子上
然后这就是效果了
然后就是把它固定到桌子上了
电源线缆可以从这里面走下来
Macmini 和电源适配器可以很好地放在上面
现在该把顶板放回去然后固定上去了
因为主机放在了桌子下面
所以我在桌子上又弄了个 USB 分线器，
以便给电脑接入很多 USB 设备
我用双面胶把它贴到桌子上
然后用自制的架子把它固定起来
然后你可以看到这么使用很舒适
你可以看到线缆什么的就放在底部，非常整洁
现在该试试看了
还真好用