在上一集中 我介绍了“不可思议的音乐键盘”
这集我将演示如何在C64上安装SID-2-SID板 以获得6声部的立体音效
这个板子没有安装任何元件 必须得自己买自己装
不过幸运的是 对于需要的元件说明非常详细
这个wire-wrap式的DIP座子大概是最罕见 也是最贵的元件了
你大概可以在一家电子零售商买到所有的这些东西
然而事实上 我家距离全国最大的电子零售商之一的Mouser只有几英里路
不过这次我决定所有元件都从eBay买
我在一家店就买到了几乎所有的物品，这样运费就能平摊了
于是所有的元件加起来只花了我20刀 （在中国只需要20CNY）
不过最后这些元件都足够我做5个了
因为eBay上的大都有最小起订数量限制
当然如果你容易把东西搞砸需要一些备件 这大概是个好消息
第一步就是把这个长脚座子装到SID 1位置上
焊接可能比较费时间 但是其实非常简单
座子焊接完差不多就剩下些小元件了
这个电容需要注意安装的方向（极性） 板上有标明正负极
负极在电容上是一条竖的白条
三极管我想了想 这幅图还是挺有用的 不过板子背面的丝印还是把我迷惑到了
好了 现在除了滤波电容别的都完成了
因为在确定要使用哪种SID芯片前没有办法 确定要使用哪种滤波电容
于是又陷入了僵局
SID芯片一共有两种
使用12V的6581和使用9V的8580
一般来说旧式的用6581 新的64c和128使用8580
两者之间不能混搭 芯片座1、2上的芯片必须是一样的
所以我原本计划是使用这台Commodore 64c
因为我有两台 这台坏了不能开机
于是我准备从这台坏的64c里面拆块SID
第一步就是拆机
这个就是宝贵的SID芯片了
在进一步操作之前我决定先把芯片装进完好的机器测试一下 看看能不能发声
于是重复上面的步骤
看见SID芯片了
拆下来换上第二片
随后把计算机组装到刚刚够运行MSSIAH卡带内置的测试程序的状态
这是个好兆头
但是出现了一个问题
三个声部都完全没有声音 这芯片是坏的
为了确保不是我自己的问题 我又把原来的SID芯片装回去测试了下
好了现在装的是原来的芯片 看起来没问题
于是Plan A失败 我没有别的8580了
当然事情不完全是这样 我的C128里面还有一块
但是这样杀鸡取卵还是不太好
于是Plan B。 我有个正常使用的老C64 就是上期视频用的那个
我大概在小阁楼里面有什么配件 哪里有一堆旧电脑 有些还能用 大部分不能用
我找出了一个老的垃圾C64 这东西肯定见了很多好日子 （双关：晒了很多太阳）
经过简单测试 我基本确定这东西已经坏了
于是是时候来回收它的SID芯片了 然而拆开之后我就懵逼了
这台机子上Commodore没有使用任何芯片座
芯片全部都焊死在主板上了 这要搞出来就麻烦了
而且完全不知道能不能用
第一步是移除底部的RF屏蔽罩 然后开始艰难的拆焊
我花了大约25分钟才把这些引脚全部弄下来
当芯片从板子上下来的时候感觉就是 爽
但是有个问题 能不能用呢？ 和之前一样 从好用的C64上拆下SID 然后装上这个
大成功！3个声部都能正常工作
知道了SID的种类就可以安装滤波电容了
另外还需要有办法输出SID2的声音 我的计划是在C64后面加装一个RCA口
以前我对一个Casio键盘用装板式RCA头动过同样的手术
对于C64来说应该一样简单 因为背部有很多的空间
不过同时，我只是想先测试下SID-2-SID
于是我就拿了条这样的RCA线 这东西我有一大盒子
于是剪掉一头 然后剥掉绝缘 直接焊到板子上
最后一步是焊接片选(CS)线
这条线的作用是在CPU要访问的时候通知SID
因为它被映射到了和第一个不同的内存地址上
连接到卡带槽的这个脚上
于是装上两片SID芯片
就在我准备创造C64的历史的时候 又遇到了一个问题……
这个射频盒挡住了板子 好气啊 我都已经到这一步了 而且没有任何文档有提过这个问题
当然 不同的C64板子布置都不太一样
所以有可能我的这个刚好不是一种常见的配置
然而无论如何我得想点办法
你懂的 这个罩子其实就是为了满足FCC对于RF发射的要求 所以理论上我能拆掉
但是我还想保留，因为顶盖还起视频芯片散热片的作用
于是我决定做点修改 我用斜口钳和老虎钳先把侧壁开了个洞
然后用电磨在顶盖上开了块口
抹上新的导热硅脂 然后把东西装回去 现在就能完美装上了
然而 还是不能用 SID1有声音但是SID2没有
仔细检查发现我自己把三极管装反了
于是拆下来扔掉以免它已经坏了
我用了一个之前提过的备件
再试一次 这次能用了
希望大家喜欢本期视频 下次我们再提MSSIAH卡带的事情 这样才能发挥双SID的作用
另外我需要说一句 这次搞真得太曲折了
我花了两天才搞好这个
很大一部分是因为我自己决策失误 本来应该在卡到之前就准备好东西的
或许甚至是直接上网买一片SID芯片 大概能让事情简单很多
无论如何，下次见