在这一集《它过时了吗》
我们来回顾一下这台10年前的酷睿双核 MacBook
先说清楚，我讨论的并不是更为常见的酷睿2双核
而酷睿双核的发布时间更早
主要区别是，酷睿双核是32位CPU，而酷睿2双核是64位CPU
在这次测试中，我就想用这台老 MacBook。
如果你不是果粉，不用担心
我会使用 Mac OS X、Windows 和 Ubuntu Linux 进行测试
我在 eBay 上花了 60 刀买了这台老 MacBook
而这个型号独一无二，如果你去追溯 MacBook 的历史的话
这就是在 2006 年发布的第一款 MacBook
可以说，不管这个笔记本能做什么
以下这些机型能做的更好
特别是那些从 2007 年发布的使用了酷睿2 CPU 的机型
我们来看看这个电脑的配置
这是 2006 年发布的，所以说有十多年的历史了
CPU 是英特尔的酷睿双核，主频 1.83 GHz
它有 2GB 的内存，当然我之前升级过
本来它只有 512MB 内存
硬盘 250GB，本来是有 60GB 的，我也升级了
显卡是很普通的英特尔 GMA950 集显
显示屏分辨率是 1280X800
并不是视网膜屏，不过也还不错
以太网卡是 10/100/1000M 自适应网卡，挺快
Wi-Fi 兼容 ABG 标准，而且也有蓝牙
并不是最快的，不过也能用
它有两个 USB 2.0 接口
首先看看我们能在 Mac OS X 上做什么
这些就是苹果官方支持的系统
能用的最新的就是 2009 年的雪豹 10.6
这就意味着你能用的 Mac 系统已经过时了好几个版本了
我就装了雪豹来进行测试
很多人说，近期网页浏览器越来越复杂，我决定先看看浏览器
令我惊讶的是，Mac 上最新版本的谷歌 Chrome 只有 64 位版本
所以我只好下载了 2014 年 10 月发布的 Chrome 38
它并不严重过时，不过由于没有后续更新，它会越来越过时
然而，我无法制造出 Chrome 38 不能应对的情况
而 2013 年 9 月发布的 Safari 5.1.10
这是这电脑能用的最新版本，也过时两年多了
至于火狐，我能安装最新的 41 版本
所以，如果你想在 32 位的 Mac 上安装一个最新的浏览器
那火狐就是你唯一的选择
也有一些人说微软 Office 很重要
然而 2011 版是能用的最新版本
不过要注意的是，下一个版本是 Office 2016
这就要求 Mac 使用至少 10.10 Yosemite 系统
这两个版本之间就存在着鸿沟
很多人说这应该能看 Facebook
有意思的是，Facebook 以前是一个轻量的网站
但是近年来他们加了很多的脚本和多媒体元素
这么一来在老电脑上运行就不是很理想，比如说这个 iBook G4
不过，看起来在这个酷睿双核 MacBook 上运行起来还行
现在我们来看看 Windows
苹果官方说明，这个 MacBook 支持 XP 到 Win7
我装了一个叫 rEFIt 的软件，在 Mac 上的更人性化的 EFI 引导程序
这么一来安装 Win7 就很容易
然后我也能用苹果的 BootCamp 把驱动装齐
这样设备管理器就正常了，一切都完美运行
在 Win7 下我能用各种新软件，包括 Chrome 和 Office
虽然 Win7 发布有好几年了，它依然是流行的操作系统
实际上，我在家里用 Win7 就很合适
这也就是我们在工作时大多数电脑所使用的操作系统
在 Facebook 上很多人说，现在的电脑应该至少能应对 720P 流媒体
我用 VLC 播放器发现它能无压力播放 1080P 视频
而流媒体，我在 YouTube 上随便点了个视频调到 1080P
一开始跳了几帧，后面就播放正常了
所以，我可以说它通过了检验
有些人说它应该能跑 Minecraft
我下载了一份来试试
当然，你要记住，即便它们是全新的电脑
它们的定位也从来都不是游戏本
因为他们也仅仅有英特尔的集显
如果你真的想玩游戏
苹果就建议你改用 MacBook Pro，那上面就有独显
看起来运行还比较流畅，不过我得承认我不知道这游戏怎么玩
所以我也没做多少
然后我就想。这电脑能跑 Windows 10 吗？（GWX
根据微软提供的系统配置要求，应该没问题
于是我就从微软下载了一份试用版镜像来试试看
安装起来还好，就是有些驱动我需要另外自己去找
最终，它运行起来也挺好
所以，我认为这个列表可以延伸到 Win10
我很肯定它能用 Win8，但是我很讨厌 Win8，所以我就没在意它能不能运行了
所以最大的问题就是，一方面，作为一台 Mac 电脑
电脑就有一些过时，但还有可用性
但在另一方面，作为一台 Windows 电脑
可以很完美的用上各种最新的软件
最后要看的就是 Linux，我选择 Ubuntu 这个个人认为最流行的发行版
我装了最新（当时）的 Ubuntu 15.10
然后运行完美，所有硬件装完系统即可使用
我没做大量测试，不过看起来各种为 Ubuntu 编译的软件都能用
这就意味着各种最新的 Linux 软件都应该能用
那我认为这个电脑的过时指数应当指向多少呢？
我应该放在中间偏右的地方
我想一两年之后它肯定会过时
不过对现在的大多数人来讲还是好用的电脑
我还需要指出别的一些方面
很显然，大多数 MacBook 搭载的都是酷睿2或更新的 CPU
这就意味着，它们不仅仅是 64 位电脑
它们也能利用更多的内存
我也注意到评论区里很多人讨厌苹果
他们的很多人总问我为什么我会去用 Mac 电脑
我还需要指出这些老 MacBook 的一些方面
就像我刚刚展示的一样，它们能运行各种操作系统
但我认为真正让它们作为好东西的原因是，在当时它们被大量生产
苹果在 2006 年到 2009 年期间生产的这么多机器
它们的很多零部件都通用
我是说，它们因为 CPU 每年的更新换代都有不同的主板
不过它们的液晶屏通用，键盘通用，光驱通用，表圈通用
就连黑白色外壳都能互换
所以很容易购得保持它们运转的替换部件
老实的说，就算我不喜欢苹果的操作系统
我依然会买一台来装 Windows 系统作为廉价的 Windows 电脑
然而在 eBay 上依然能在 100 刀以内购得酷睿2版本的 MacBook
这一集到这里就结束了
因为我有一点不舒服，然后我有各种项目要继续下去
不过不用担心，我没抛弃你们
我还有很多在进行中的视频，你们很快也会看到
那我们下次见