在上个月的捐赠开箱视频
你也许会惊讶居然会有人送我个挺高端的键盘
当然，非常感谢 Benjamin Rumore 的慷慨捐助
但在我开始之前，我想说明几个问题
首先，很多人都想让我评测一些专业键盘
比如 KORG、Roland 的键盘，或者 Yamaha DX-7
而一般情况下，我不涉及这个领域
我更关注面向业余爱好者的古董键盘
有两个原因
第一个是油管已经有很多人在做专业键盘的评测了
但没有人像我这样研究业余级键盘
这是我打算切入的领域
第二个原因呢，我可以拿一个像这样的键盘
做一个 10-15 分钟的视频，就可以讲清楚关于它的一切
但如果你拿个 Yamaha DX-7 让我出个视频
那我起码要做个两小时的视频，才能做到类似的深度
而且，当我用它创作曲子演示的时候
大家的期望值也会高得多
我的音乐技艺，说实话
比油管上的很多音乐人差多了
我适合弹一些比较简单原始的乐器
所以呢，当 Banjamin 跟我联系说
要捐赠这 Poly 800 的时候，其实我是拒绝的
因为看到是 KORG 的键盘
额...可能太专业了玩不来
但我看了一下他发的几张图
好像也不是很复杂嘛...
我应该能出个小视频，不用搞到两个多小时的...
所以呢，我就决定收下了
下面简单介绍一下它
它发布于 1983 年，最初售价是亲民的 795 美刀
它有 49 个全尺寸琴键
同时可以弹奏 4 或 8 个音符，取决于配置
对于一些比较简单的音色
你可以同时弹 8 个
你也可以把通道复合起来得到更丰满的声音
这时就只能弹 4 个了
后面有 MIDI 输入和输出
但这键盘并不能完整支持所有 MIDI 功能
毕竟 1983 年 MIDI 才刚出现没多久
这可以连接一个踏板
用于随时切换不同的程序
这几个接口和开关用于磁带存储，后面再解释
这两个是内存写保护开关
打开之后就不能保存程序和音序器数据了
双声道的音频输出和耳机接口
最后是电源接口
它用的 9v 输入，中心线是负极
跟我的 CASIO 键盘一样
首先一个问题我要说一下
这键盘所有的乐器数据都保存在内存上
没错，易失性的内存
它有一个保存数据用的电池
它连出厂设置都是保存在内存上的
比如乐器数据啥的
而且我和 Benjamin 都不知道
现在键盘的乐器数据是不是出厂值
我待会儿肯定会拆机清理
而且还会把里面的电池换掉
因为它早晚都会漏液
然后可能会腐蚀电路板
但在我拆机之前
我想先试一下它现在配置好的乐器
因为我不知道我换电池之后
还能不能把它们找回来
因为，我把电池换了之后
所有的数据都会丢失
然后我要用个磁带机把出厂值还原到键盘上
所以在拆机之前，先给大家演示一下当前的配置
这数字键盘把数字印在
对应按键的下面，真是神烦
它总让我搞错，按错按钮
不管怎样，我们开始吧....
~!@#$%，我又搞错了，本来想按 15 结果按了 12
再来一次...这次终于对了
这是其中一种随按键时间变化的声音
21 号是一个非常酷的合成贝斯
23 号是一个挺不错的方波乐器
31 号是一种铃声
让我想起我一块雅马哈键盘的 Babydoll 乐器
但你按住琴键的时候，声音会发生变化
32 号听起来就像个飞盘
演示了这么多
接下来我要开始清理它了
它的成色倒不是很糟糕，但是有很多灰
我弹的时候都双手发抖
因为按键都布满了各种颗粒
首先出场的是 Windex
一下子就除掉了大部分的尘土
看下这些纸巾就能知道原来有多脏
但对这边的外观并没有多少改善
于是我试了下酒精
不过它好像只是把油漆给擦下来
靠近一看，好像并没有多少改善
可能还更糟糕了些
我觉得最好的解决方案嘛
既然这块看着还行
这块只是一张大贴纸，也没啥大问题
干脆把这一整块盖住
然后重新喷漆好了
当然我没必要把按键盖住
毕竟待会儿会把它们拆下来
但你知道大概意思
我前阵子给我的 Tandy 电脑喷过一次漆
那是在另一个频道（8-Bit Guy）
光喷漆就耗掉了两天的时间
所以我决定现在先不喷了
以后再考虑这个问题
与此同时，我想把它拆开看一下内部
它用的螺丝超大个，非常容易拧下
我留意到它本来有两个像这样的橡胶底垫
但另外一边的掉了
后面的两个底垫倒是塑料
这是我第一次打开这玩意...
里面灰尘之多让我非常惊讶
你看这尘厚得都能写字了
信不信由你，这货有八块独立的电路板
谢天谢地，连接线上有插头，可以轻易拔下来
我的很多廉价玩具键盘直接就把线焊在电路板上
使拆解变得非常困难
这玩意的做工真的非常好
不过还是有几条线需要拆焊
比如这根连接到屏蔽罩的地线
以及连接到电池座的这两根线
诡异的是，有个电阻从地线焊到屏蔽罩上
我可没见过这种操作
最终，我终于能把主板拿下来了
然后是别的一些子板
这里的键帽都要拿下来
另外我还没搞明白这音量旋钮是怎么装上去的
以及为啥这里有几团泡沫...
我准备把这几个肩带挂钩去掉
它们总是挡住我的手
我可没打算装上肩带拿它上台演奏
干脆就拆了吧
以后总能装回去的
最后一个要拆下来的是键盘结构
这键盘的做工真是好
其实，刚刚撒了个谎
还有个东西没拆，就是这电池座
这个电池座做工也非常精良
我的很多玩具键盘直接把电池挂在主板顶上就算了
我最后觉得，这音量旋钮只能靠撬了
所以我轻轻地撬了几下，然后就下来了
原来有个螺母在里面
需要一个套筒把它拧下来，但这也不难
我终于可以好好清理一下外壳了
用上水枪也就意味着各种沟槽都能冲得干干净净
在等外壳晾干的时候
我把精力转移到主板上
首先我用了一些压缩空气把灰尘吹走
然后看到待会儿要换的电池
以及周围的其它芯片
谈到芯片嘛
主 CPU 在这里，是个 8085
我的几个雅马哈键盘都用的这 CPU
以及八十年代的一些电脑
旁边有一个 GPIO 控制器，EPROM
还有一块通信芯片，应该是控制 MIDI 接口的
最后是一块 4KB SRAM
前面提到的数据都保存在这里，由这块后备电池供电
实际上，我接下来
就是要把那颗电池拆下来
它在一个很奇怪的位置上
并不是平放在板子上，而是架在两颗芯片之间
不知道他们为什么这么设计
毕竟这电池每几年就要换一次
我跑去 Fry's Electronics 买电池
他们没有这种带引脚的
不过有标准的 CR2032 电池出售
刚好我手头上有个 CR2032 座子
应该是多年前从某块主板上拆下来的
不过有个小问题
看到这块板子，电池需要表面贴焊上去
可以看到板子没有给它打孔
当然我可以直接把座子焊上去
这么大一坨焊锡应该能焊上
但我担心这么焊不稳
座子的脚有点宽，只是刚好碰到这两坨锡
我把座子的引脚向内扳了一点
看起来就好多了
于是我试着把它焊上去
其实还是挺稳的，我有点惊讶
装电池应该没什么问题
但我还是担心把电池撬出来的时候
所以我还是决定把它拆下来
然后在座子正下方滴了一滴热熔胶
这应该能把座子牢牢粘在上面
撬电池也没有问题了
最后是这个样子
我没有拍视频
因为我要趁在热熔胶变硬之前
把两只脚焊上
它就粘在很大一坨热熔胶上，非常牢靠
于是我把新电池给装回去
我觉得我做了个大改进
下次要换电池的时候就非常简单了
为了确保能正常工作
我量了一下 SRAM 两端的电压
非常稳定的 3v 电压
应该没什么问题
然后就是把键盘装回去
这小摇杆的做工让我印象深刻
这货用八颗螺丝固定着
你锤它几下也不会掉下来
不像我之前那块 CASIO 键盘
只上了两颗螺丝，没几下就掉了
而且，我非常喜欢使用插头的设计
所有东西都清理干净而且安装到位了
要合上盖子看看还能不能用了
我还没打算把滑杆和音量旋钮装回去
等到键盘能正常工作再说
好吧，完全没有声音
一般情况下我会非常担心
但这次我倒觉得是正常的，因为换了电池
我试了一下不同的乐器号
其中一个能发出点奇怪的噪音
我调了一下各种参数，终于能弹出点东西
证明这键盘依然正常工作
当然，理论上我可以人肉
把所有的乐器声音输入进去
但是我连键盘带的乐器列表都没找到
更不用说它们的详细参数了
更糟糕的是，说明书上
也没有写这键盘带的乐器列表
说明书上只写了一句话
“以你个人喜好，听一下预定义的 64 种乐器吧！”
就算我有这样一份列表
每个乐器有 50 种不同参数，一共 64 种乐器
人手输入要花很长的时间
要知道这键盘带了个磁带机接口
可以连接到像这样的磁带机，然后保存和读取数据
就像八十年代的古董电脑一样
我找到了原厂配置磁带的音频文件
（耳机注意）
于是我只需要用笔记本上的
音乐播放器播放这段音频
然后找一根 3.5mm 公对公的音频线
一端接到我笔记本上
然后打开磁带机接口的开关，把另一端接到这里
把键盘的电源打开
屏幕上显示 “TAPE”
我按下读取键，笔记本上点击播放
然后我留意到屏幕开始闪烁，代表正在读取数据
几秒钟之后，屏幕显示“GOOD”
我想这就完成了
原来这键盘上带的大部分乐器都不是出厂设置
但我刚刚给大家精选出来演示的
除了 32 号，都是原厂配置
现在把原厂的 32 号也演示一下
12 号应该是在类似合成器上
你能得到的最接近钢琴的声音了
18 号是个传统的锯齿波
我不知道这个该怎么形容
如果你喜欢科幻风的话
这应该能对你胃口
42 号听起来像是弦乐
56 号听着有点像鬼魂那种声音，非常的酷
这集的内容就差不多结束了
我对没有出混音作品感到抱歉
因为我确实没想出什么好曲子配这键盘
这键盘也没有内置的鼓点
这限制了我的发挥
最后感谢大家的观看