欢迎观看新一集的 8-Bit Guy
我一直被人期待着要做一期关于 Laser 128 和 XT Compact
系列电脑的纪录片
但是我在拿到一些机器的时候遇到了点麻烦
找一台 Laser 128 还不难
在不久之前我就弄到了一台
我不是说它们很常见，但是能弄到
在 eBay 上起码也能见到两三台
如果你对这些电脑不熟悉，没关系
直到今天它们都不是很知名，不过它们的历史很有趣
这也就是我即将在纪录片介绍的了
在开坑之前首先要让它们能用
这个可以用
也正如我说的那样，Laser 128 不难找
不管你信不信，这玩意和 Apple II 兼容
(中华学习机呢
实际上它就是 Apple IIc 的克隆品
也能用 Apple II 的软件
不好找的就是这个 Laser XT 了
这是一台 MS-DOS 电脑
虽然造型看起来酷似 Laser 128，然而 XT 的内部完全不同
我找它找了快两年了
甚至连拍卖它的都没有
不久之前这两个就在 eBay 上现身了
来自两个不同的卖家，都出价 80 刀
两个都说未测试，而且两个都缺按键
两个都没电源
用的还是专有的电源线
这一集的目的是，能否将这两台 Laset XT 电脑拼成至少一台能用的
而且这也意味着我得自制电源了
那么就开始吧
首先来看看这些机器
两台都很脏，需要清理，这不是问题
这一台缺了三个键
好消息是，这一台只缺了一个不同的键
所以我至少能够拼成一个完整的键盘
首先要解决的就是这个电源接口
它是作为 7 针 DIN 连接器存在的
但是这是公头的
正好我就有 Laser 128 的电源
正好就有相同的接口
看看吧
很奇怪
我知道我应该去找一个，然而不好找
你可以看见就这么怼的
在背面就正好标注的直流 15V
因为是同一个接口，来自同一个厂商
你也许会认为你能够在 Laser XT 用这个电源
确实能插上
然而当我拿这个电源给 XT 通电的时候
这个接头就出现了大火花，电源也开始发出了很大的电流声
我就发现不对劲了，赶快拔下来了
有趣的是，这个电源就正好标注了引脚的定义
首先我要检查的是，这个电源的哪两个引脚提供了 17V 电压
然而我发现 XT 的这两个引脚是接地的
因此这就短路了
幸运的是没把机器烧坏
XT 就完全没有标注这个电源的定义
很难找到这个电脑的资料
不过我在一个论坛上看到了有人贴出了 7 个引脚的定义
然而问题是，没有标注针脚 1 是在这里然后逆时针数过去
还是反过来？
所以我就把万用表打到测通挡，找接地的引脚
我想，这个金属外壳也是接地
所以我就找到这三个引脚就是 GND
正好就和我在网上找到的定义对上了
我也就能找到剩下对应的接口了
我在网上买的接头也到了
看起来也对的上
然而当我检查这个连接器上的标注的时候，我有点不安了
我都没想到原来这 7 个数字是这么标注的
实际上这引脚是这么标注的
如果对电脑来讲也是这样
那么 GND 就会在这些引脚上
这就和我用万用表找到的对不上了
所以我想我就先忽略这个问题吧
首先我就要找个什么东西焊上去以得到正确的电压
找一个负 12V 的电源倒不难
因此，我首先能找到的就是这个 AT 台式机电源了
我准备改造这个 Commodore 电源适配器
这个坏掉了，9V 部分没有电源输入
但是至少还有 4 个引脚能用，有足够的电流
所以我就直接剪掉，利用里面的导线吧
我觉得我最好还是把它拆开
这样就好方便对一些我熟悉的东西进行导通测试
比如软驱
我很惊讶的看见主板上正好就标注着电源输入
以及对应的电压
这样我就可以直接拿万用表测通确定定义正确了
该开始焊接了
我会拿这个玩意来焊接，毕竟只靠双手是做不到的
第一个问题就是线头太粗了，很难穿过洞
本来我可以把露出来的导线弄细一点的
不过把线直接焊上去反而更容易
所以我就先在上面镀锡了
然后就焊在一起
先试试把电源怼上去
我还不急着把外套套上，因为不知道还能不能用
就先这样接了
然后通过复合视频信号接电视
阁楼上有 RGB 监视器，但我不想拿下来
首先通电，看看会不会冒出魔性的烟（雾
还好，没冒烟
开机，祈祷
这就有趣了
啊它™出字了
对电视来讲，以 80 列显示，很难辨认文字，意料之中
我看看怼一张 DOS 软盘进去能不能开机
啊我发现问题了，软驱锁不上
我看看这么按下去能不能开机
并不行
它就反复让我按任意键
按了之后还是一样
这可以说明这个机器有一些问题，但至少逻辑板能用
把它放一边，试试第二台
来开机看看
这个看起来好一些
不知道什么原因，这个机子在电视上看起来文字更清晰
如果怼一张启动盘进去呢？
幸运的是，这个软驱可以锁紧
也确实在读盘
也确实可以启动 DOS
我想这个就可以用
那就顺带再试试一款游戏
如果你不知道的话，这个电脑是 CGA 画面
其中，《加州》支持 16 色复合视频画面模式
我做了一期关于 CGA 画面显示的视频，如果你还没看那去看一下吧
不管怎么样，能用
既然知道这个电源线能用了，我准备套上套子了
然而，因为电源线太粗，套子的尾部裂开了
哦好吧我没有备用的，那就先只能用这个了
那就把这个金属片夹紧，把套子推上去
直到卡到位
然后就好了
再试试看
不错，很好用，现在就可以很容易拔下来了
接下来是开始复原了，首先我要把这个键盘拆下来
主要原因是，这个键轴直接就断了
不是拔下来的，就是直接从一侧断裂了
没法修复，那就只好替换了
幸运的是键盘拆卸下来很轻松
这就是键盘本体了，有趣的是
它和台式机键盘的设计十分相似，都有一个微控制器
来转换成 XT 键盘信号
我对他们没有使用低成本的解决方案觉得有点惊讶
不管怎么样，把这个电路板卸下来
来看看吧
有趣
我拆过好多键盘了，但我从没见过这种样子的
不是糟糕的设计，只是不常见
这个部分就是我们要拆下来修复的
当然我们也要这个键帽
既然都拆开了，那就顺带看看里面的逻辑板吧
我把 RF 屏蔽罩拆下来了，就正好看看内部
有趣
有两块子板，这个看起来像是 RAM 板
不知道另一个是什么
我想把它取下来，看看这是不是扩展板
或者这就是电脑唯一的内存了
这整块板子应该正好 512K
然后就是这块稍大一些的子板
这就是逻辑板本体了，说实话，上面很多芯片我都不认识
我还没找到 CPU，我怀疑这个散热片下面的就是
但是树脂固定了，我就不拆下来了
现在开始对付另一台
这就是我想修复的一台
先从拔按键开始
因为这些按键都很脏了
虽然可以当场清理，但是直接拔下来五个面都清理效果更好
你可以看到这些按键的键轴了
这个不见了
最后当然就得拆开替换一个了
按键都拔下来了，可以看见按键缝隙的位置很脏
回头再清理
我准备就拿纸巾喷 Windex 清理
有很多种清理方法，包括在水池里用流动水清理
不过我发现这个清理方法更快，也不需要等干燥
我注意到有些按键比别的更暗
比如说这里有些发黄的
当这些按键很脏的时候就不太明显
而且看起来也就白色按键会这样，就把它们和灰色的分开
回头直接热处理
这是我第一次真正使用这种处理方式
我会让水保持在大概 60 摄氏度
然后倒入过氧化氢
然后把按键倒进去，就像煮面一样
煮一个小时
回头看电脑，清理一下外壳
虽然我要把它拆开
但有时要是在装起来的时候清理还更容易
然而 Windex 清理起来没什么效果
底部还有一些污渍，靠近看就很明显
接下来就是小苏打加水清理了
先擦掉一部分看看效果如何
我知道在相机上看不明显，但是亲眼看已经有了明显区别
右边看起来更加干净明亮
接下来就是清理剩下的部分
这个时候我清理了整个电脑的右半部分
你就可以看到这个电脑左半部分很脏了
不管怎么样，把剩下的也清理了吧
清理完成了，现在就拆开吧
在最后处理的时候，我才注意要把后面的卡扣撬开
然后才能拆下来
还有一些暗扣，小心不要弄断
用螺丝刀撬下来没什么问题，毕竟也就一块塑料
好了，顶盖可以取下来了
就像之前一样，我要拆下键盘
不过和之前不同，这个喇叭要拆下来
因为我要把外壳拿出去冲洗
除了冲掉小苏打之外，还要冲掉凹槽里的污物
一个小时过去了，该把按键取出来晒干了
先放在这里
在装回去之前，先清理一下键盘
清理起来很容易
现在把键盘拆开来替换键轴
这一块就是要替换的了
就拿这个替换
顶盖装回去了，看起来还不错
在装回去之前，我还是维护一下还能用的软驱
我甚至都不需要把软驱拆出来
我只要能接触到滑轨就行
如果不用点力，主板取不下来
不过只要能碰到滑轨就行了
两边滑轨上点锂润滑脂
然后把磁头反复推几次
另一边也是
磁头也需要清理
棉签蘸点酒精就好了
接下来要做的就是重新润滑盖板机械
这里先把原本的润滑脂擦掉
然后喷上新的
然后我试试看，看起来还好。现在该把电脑装起来了
当我准备装上后盖的时候，发现背面开关的导线直接断掉了
我原本还想上电烙铁的，但是想到有替换备件
于是就先用这个替换了
有几个碎掉的暗扣，我只要把开关卸下来装上去就行
然后是最享受的过程——装回按键
这就是成品了
看起来好太多了，而且按键也齐全了
最后试试，搬出 RGB 监视器
这样就能同时测试复合视频和 RGB 输出了
我来同时测试
开机吧
到现在看起来还好
来试试一款游戏
RGB 这边用的还是难看的 CGA 色调
复合视频这边看起来好一些
大多数早期游戏都是在复合视频下看起来效果更好
然而对于显示文字来讲就是另一回事了
RGB 监视器就擅长这个
好了，关于 Laser Compact XT 的修复工作就到这里了
我也意识到这个电源的解决方案并不是很优雅
但至少能用，在获得解决方案之前
希望哪天我能找到原装电源吧
同时我也可以开始动工做 Laser 128 和 XT 的纪录片了
那么记得关注，感谢观看