我最近花了10刀买了这台旧的Macintosh SE
严重发黄 很脏 表面也有不少划痕
但是考虑到也就10块钱……还能说什么呢
所以第一件事情就是接上电源开机
也就是所谓的smoke test
不过运气不错 还能正常开机 而且屏幕有显示
并且没有冒烟
不要担心 显示是完全正常的 只是相机的刷新率没有匹配上
然而看起来硬盘已经坏了 而且塞了软盘也拒绝启动
所以是时候完全拆解做个修复了
顺便趁这次机会 我准备把原装的SCSI硬盘换成这个
这是一个SD转SCSI适配器 基本上就是模拟了一个SCSI硬盘
之后把数据全部存储在这张SD卡上
这能让电脑运行更安静 更快 更可靠
但是最重要的是 有了这个就可以轻松地把软件 从现代电脑复制到旧的Mac上
要拆开这种旧的一体式Mac 第一个需要的道具是一把特殊的螺丝刀
我经常把他们称为Mac Cracker
其实就是一个很长的T15螺丝刀
我一般都会先铺一层毛巾 然后再在毛巾上工作 避免划伤表面
这里就需要派Mac Cracker上场了
在把手下有两个螺丝 背面还有两个螺丝
现在就可以把后壳提起来了
这个就是我们接下来要拆解的东西了
我看过EEVBlog的Macintosh拆解视频
我不是很确定这个能不能用 应该是可以的 我们拆解后来试一试吧
然而他只拆了主板
我得完全拆开来 这样才能漂白塑料外壳
软驱和硬盘的线得先拔了
然而这根线很难够到
不过如果先把这块塑料背板拆掉的话 就方便很多了
我准备把逻辑板滑出来的时候发现
之前有人拆过这台Mac后就没装好过……
讲道理应该是要从这里滑下去的
这个就是主板了 上面有很多灰尘
我需要把这个清理干净
但是看看这个
很幸运电池还没有漏
电池上面印着1989年 但是我不确定这是生产日期还是过期日期
无论如何 我在eBay上花了8刀买了一节新电池
接下来来看看主板本身
结构非常的简单
就来稍微解释下吧
首先 这个巨大的芯片是摩托罗拉68000处理器
也就是和Amiga，Atari ST包括老的Sun工作站里一样的CPU
这两个芯片是高位和低位系统ROM
这个是PDS插槽 可以连接各种扩展卡
当然也包括网卡 真希望我能有一张
这个是VIA芯片 全称是Versatile Interface Adapter（灵活接口适配器）
其实就是个GPIO控制器
这个是SCSI控制器 也就是控制硬盘和其它外部SCSI设备的
这个叫做SWIM 全称Super Woz Integrated Machine（…）
就是个软驱控制器
这个叫做BBU 全称Bob Bailey Unit（……）
这个负责很多很多事情 包括产生视频信号
这个是串口控制芯片 也就是控制背面的串口的
当然这些肯定就是RAM芯片了
这边这个小芯片是音频芯片
功能很基础
继续回来拆解
我得把整个硬盘+软驱托架拆下来
必须得小心这些高压器件，因为可能仍然带有高压
拆出来的硬盘架就是这样的
淦
看看这是有多脏
这也就不奇怪软驱为什么不能用了
这个是硬盘 不过不再需要了
当然软驱也得拆下来 这样就能进行一下清理了
说不定还能修好
接下来来处理CRT
可能一部分人一听见处理CRT就吓坏了
而且理由也很明确 因为处理不当就可能把自己电死
这个不是很常见的事情 但是还是会发生的
但是其实 如果你知道自己在做什么 做了合理的预防措施
其实还是相当安全的
顺便我想先谈一谈人为什么会触电
首先要知道电流肯定是从电阻最小的路径走
所以说如果你把手放到机器上 正极碰到这里
负极碰到这里 那么会很疼 但是不会致命
另一方面 如果你用两只手的话 电流就会经过身体
当然也包括心脏 那么后果可能就会比较严重了
显然在继续工作前需要先给CRT放电
用一条鳄鱼夹线 一头夹住CRT的地级
另外一端夹上一个一字螺丝刀
把螺丝刀插入这个高压包 碰一下里面的金属
如果出现了火花 就说明顺利放电了
我这里没有出现电火花 说明泄露电阻已经起效了
在之前的一个小时里它已经完成了对CRT的放电
最终把这个高压包撬下来就好了
接着就能从后面把这块板子提起来了
连接方法就和其它老的真空管一样
这些线是用来控制偏转线圈的 也需要拔下来
接下来是把这块模拟板拆下来
这上面有两颗螺丝 下面有两颗 在加上这里接地线的一颗 一共5颗
现在就可以小心地把板子从机器里面拆出来了
有4个大螺丝固定着CRT
还是一样用之前的梅花螺丝刀
之后就可以直接把显像管拿起来了
现在就剩下5个螺丝把整个框架固定在前面板上了
好了
Mac的前面板
不过得处理下这个扬声器
很难受 这个扬声器是用塑料桩固定在前面板上的
所以必须得切掉才能把扬声器取下来
行了
接下来就能进入清理阶段了
我一般都是用这种碰头 对于清理这种槽啊孔啊还是挺有效的
我总是把所有能清理的都清理干净 无论重不重要
虽然可以肯定的是 我对于外部肯定是更注重一些的
尽可能干净才行
尽管漂白确实是非常重要的步骤
但是我觉得很多人忽视了之前把上面所有记号和划伤清理掉的过程
有时看起来似乎是永久性的 但是总是有办法能清理掉的
只要你愿意花时间去做
有的时候我觉得放在腿上工作更方便
行了 是时候进行漂白了
我一般都是用一个刷子来确保每个部分都涂上了过氧化氢
同时也在塑料上均匀涂开
之后再完全折起来 确保一定程度上的气密
接着就是放到外面让它晒太阳了
这些大件处理起来就更麻烦些
也需要多包几张塑料薄膜
我只能分步进行
不过好在并不困难
拿出来放在之前那块的旁边
这些东西放在太阳下晒了大约4个小时
每30分钟我就会出来转一下 确保曝光均匀
我每次也会挤一挤塑料膜里面的过氧化氢膏
那边晒着 我这边来开始处理软驱
首先用压缩空气清理
再用酒精清理读写头
重新加上润滑油
另外得给这个转接板做个支架
我得知道如何优雅地把它固定在这里
如果参考一下原来的硬盘 螺丝位对齐
大概是这样的
所以如果要准确地话 我得先翻个面
然后得想办法固定起来
需要固定在这个位置上
我拿了一片铝片
用原来的硬盘当模板
拿到外面用我的Dremel切开
再用锉刀处理一下锋利的边缘
我的妻子用了一种她的工具来在需要弯折的地方刻了一条线
这样就容易准确地在需要的地方弯折了
效果很好 于是对着原来的支架钻了孔
在这里贴上胶带
这个不是必要的 但是贴上后我自己感觉会好些
我还希望能够用上Mac前置的那个小LED 于是在板子上焊上了这个2pin插针
现在是这样的 就可以接LED了
4个小时过去了 太阳也要落山了
是时候拆开塑料然后冲洗干净了
完成后的外壳就是这样的
现在看起来已经很棒了
现在是时候处理扬声器了
因为没有螺丝 之前也把塑料桩拆了
所以现在就得用AB胶把它粘回去了
这也就导致我必须得先等一晚上才能继续工作
不过第二天早上看起来它已经完全粘住了
我先简单装了一下 确保所有东西在清理后还是能用的
一开始似乎不工作 但是之后我想起来得调一调亮度控制
因为在清理过程中动过这个
有画面了 看起来还能用
我想试试现在能不能从软盘启动了
然而还是不行
磁头会动 但是不能读盘
而且注意到弹出时会有一些不好的声音……
把弹出机构拆下来 发现里面有些塑料齿轮已经断了
我试过从外部软驱启动 但是也没法用
我觉得大概是因为我的外置软驱是低密度（LD） 而盘是高密度（HD）的
所以我就从我的老Macintosh Plus里面拆了一个软驱
放在厨上看起来不错，但是就是不能用
然而它的软驱也是低密度的
我现在有了新电池所以就可以更换上了
而且现在我预留了一条usb线
这样可以方便的升级转接板的固件 或者是读写SD卡
如果能用，再回去买那种可以安装在面板上的USB座
装在这种空板上效果应该不错
这个电脑确实会从低密度盘启动
现在就可以初始化虚拟的硬盘了
我在第二张软盘上放了这个HDSC程序
不过这时一个修改版本的软件
因为当时苹果提供的软件只会识别苹果自家的SCSI硬盘
我之前用它对付第三方的盘 一直都没出过问题
来吧TK
看起来LED也能用
然而要写入磁盘的时候我就一直看到这个错误提示
行吧 事情不总是照着设想的方向发展
现在这个Mac SE基本上已经完全恢复并且能正常工作了
然而SD2SCSI还是不行
很多人都成功给他们的老Mac换上了SD2SCSI
但是似乎没有人试过Macintosh SE
我已经和SD2SCSI的作者联系过好几次了
我给他发送了一些日志文件 它也发了我一些测试固件
但是都没有用
于是问题来了 其实根本就不能确定这台机子里面的SCSI控制器是不是好的
毕竟一开始的时候就不能从硬盘启动
所以从来就没确认这个这个是不是好用的
一共有两种可能性
第一个就是SD2SCSI就是不兼容这个型号
那我也没有办法
可能只能在别的设备上使用它了
第二个可能是 可能这个机器有问题
能够排除故障的方法就是再找一台Macintosh SE
而且我也刚好知道这个镇里还有人有一台
Obsolete Geek就做过一期视频
讲关于在Macintosh SE里面安装SCSI模拟器的
和我的这个确实很类似
不过牌子不一样，他那个用的是CF卡而不是SD卡
因为就住在镇子另外一边 于是我就问了下能不能借我下进行排错
于是他同意借我一下他的Macintosh SE
显然成色没有我这个修复后的好
但是他的能用
两台机子都先拆开来
之后用互换法来测试到底是什么坏了
两台机子现在都拆开来了 我把我的SD2SCSI接上了Rob的Mac
开机
可以看见他的这个还有加速器的logo 一会再提
试试看能不能在他的Mac里面工作
好吧 连错误提示都没有 直接死机了
所以我觉得应该可以算是不能用
但是我还是想知道我的Macintosh SE能不能用
于是我把它接上我的Mac 然后试着初始化一张全新的卡
结果我的Mac也死机了
所以还是什么都不知道
但是要知道这两台机子不是完全一致
Rob的Mac上有一张加速卡 这就让事情不太一样
我也觉得可能是我的这张软件盘有点问题
最后我用这个Apple Pi Baker试着把一个正常工作的Macintosh SE的镜像复制进卡里
看看能不能直接从SD卡启动而不用安装
有趣的是确实能启动
但是总是启动到一半就死机了
我试了好几次 显然这个解决不了问题
但是证明这个卡并不是完全不能用
我觉得差不多就这样了
我还是不知道这个电脑的SCSI能不能用
可能要搞清楚只能买或者找一块SCSI硬盘
我知道有人有 我准备下周去借借看
但是我想说并不是完全失败
尽管这个SD2SCSI没有办法用
这个机器其它都还是很好的
而且也可以不带硬盘使用这个机器
只有软驱的话也可以玩不少老游戏和别的东西了
只是不太方便而已 最主要的问题就是把东西复制到这些双密度（DD）软盘上
因为现代的USB软驱不识别这些盘
顺便还有另外一个方法
就是有一个能模拟Macintosh软驱的设备
有一个功能就是 除了能够存储多个软盘镜像之外
他还能通过软盘接口模拟外置硬盘
因为苹果确实做过软驱口的外接硬盘
虽然速度没有内置SCSI硬盘快 但是肯定是可以用的
即使SCSI坏了 也还有办法
另外一件事情是 根据转接卡的网站
这张卡可以配合Macintosh SE/30使用
这也是我一直想要的一体式Mac
这也是苹果造过的最好的黑白一体式Mac
如果我能搞到一台SE/30的话，我会把这个装进去
希望各位喜欢本期视频 下次见