欢迎来到新一集的 8-Bit Guy
今天这一集会很有趣
这一集来介绍这些迷你桌上街机
不管你信不信，我根本就不知道有这玩意
就是有人送给我之后我才知道的
直到去年我在逛达拉斯全国电子游戏展的时候
他们展示了一个吃豆人机器
你可以上前去玩
这就是我第一次见到这些迷你桌上街机
我已经拿到了三款
第一个是去年我的一个粉丝捐赠给我的
能用但是有一些毛病，我看看能不能修好
至于这个则是当地游戏大会拿回来的
能用，但是需要一些修复工作
我也会尝试的
然后我又在 eBay 上买了这个，看起来可以用
没什么要修复的，我也许就会给你展示这个
然后我也会给你展示一些至今还在销售的机型
我们就可以对比它们和 80 年代的机型的区别
那么就开始吧
首先来看看这个 Coleco 吃豆人主机
这些老机型需要四节2号电池
因为这个荧光屏很耗电
这个机子的问题之一就是有时打不开
能开机的时候，屏幕有些问题
开机之后你可以选择四种不同的游戏模式
包括两种不同的游戏风格、双人游戏
如果把摇杆往下推还可以进入演示模式
首先你注意到的就是屏幕上有很多鬼影
我没有别的意思
如果你看屏幕的下半部分，你可以看到一些本不应该出现的图案
看起来它们打算跟着屏幕上剩下的东西
虽然我没有接触过 VFD 屏幕，但我的第一反应就是电容有毛病
就像我以前对付的 LCD 或 LED 的类似的故障一样
第二个问题就是计分板不见了
亮都不亮一下，本来就应该出现在屏幕顶部的
我想该拆开了
只需要拧下底部的几颗螺丝钉就很容易拆掉了
口圭，看起来好奇怪
我猜这是喇叭，但我从没见过这个样子的
我看看能不能把它拔出来
口圭
实际上就是压电扬声器，只不过用了锥形来放大声音
我从没见过这样的
我觉得在继续拆下去之前应该把这些线拆焊下来
看看这些腐蚀，我想我已经发现问题了
我怀疑这是电池漏液导致的，但是我觉得只有在倒置存放的时候才会发生这种现象
不论如何，先拆焊导线再说
好了，就三颗螺丝固定逻辑板，我来把它们拧下来
然后我们就可以看到屏幕是怎么固定的
有趣的是，屏幕就是固定在逻辑板上的
我并没想到，但确实有道理
在没有黑滤镜片遮挡屏幕的时候
你可以看到屏幕上显示的任何一个可能的字符的位置
底部也有红色的滤镜片
你可以清楚地看到屏幕顶部的计分板，我们就要让它恢复工作
屏幕是基于荧光管工作的
和 Speak and Spell 的屏幕工作原理相似
但是数码管并不是用来显示数字和字母的
如果所有的数码管点亮就应该像这样
每一个幽灵实际上包括一个吃豆人和一个豆子
当大豆子被吃下的时候，正在跑的幽灵不能像原版游戏那样变蓝
他们就变成这样的空壳
你可能会想，他们为什么会用这样的屏幕
在那时另外一个选择就是 CRT
那样就会占用很大的空间，可能装不下机器
他们也许会像索尼 Watchman 那样使用一点特殊的 CRT 设计
他们的做法就是在侧面显示 CRT 的画面
不过要记住，这个机器在当时卖 60 刀
就算他们打算放 CRT 进去
这就要求他们还要集成图形芯片和其它一系列组件来驱动 CRT
这么一来成本就太高了
理论上讲他们还可以用 LCD
然而在当时 LCD 只是反射性的而不是背光的
这样就不能用这种街机的造型了，就变成了完全不同的样子
继续修复
我准备先试试用酒精清理腐蚀
我擦来擦去，没有看到多少改进
接下来试试 Deoxit
我试了擦拭多次
我的努力没什么成果
接下来就是尝试小苏打
以前我对付铜和银线路的腐蚀用它挺有效
我成功清理掉了大多数腐蚀，但是线路看起来很糟糕
更糟糕的是，我在这里也看到了一点腐蚀，这是后面要处理的了
我还好奇的是，这些线路有多少被腐蚀断了
这样我就知道我需要飞多少线过去
令我惊讶的是，我没发现哪里需要补
考虑到这个线路的样子，确实令人惊讶
我决定把电池装回去，以便进一步测试
首先我注意到的是鬼影消失了
我想腐蚀实际上是将这些线路短路了
但不能打包票，毕竟我还没有盖上黑色滤镜
计分板还是不能用
我继续测通，我很确信有一个位置线路断了
然而我还是没发现问题
我还在思考哪里出问题了
更糟的是，我找不到这个机子的线路图
所以我决定自己动手
先从屏幕下手
我画了一个图，把每一个引脚都标好
这样我就知道屏幕的引脚走向哪里了
我很快就找到 GND 了
实际上我找到了两个
我想我应该写下足够多的信息
我打算了解屏幕引脚的定义
我可以用导线直接让计分板数码管点亮
然后将这些引脚一路找出来，这样就能找到问题根源
幸运的是，当我向右倾斜一点拿着这个屏幕的时候
我可以看到里面的线路
我猜整个屏幕是一个多行多点的矩阵
其它的一些是纵向线路控制的
CPU 的运转周期非常迅速，给人一种所有灯都是亮的错觉，就像 CRT 一样
然而我都是白干了一场
看看
我一直在演示模式玩这个游戏
但是如果把游戏调到实际模式，计分板又可以用了
这就说明它还是往常那样工作
既然这样，我就把它装回去吧
稍微需要清理一下，不严重
再来试试
注意到这些奇怪的闪烁
你的肉眼看不到这些
这只是因为我的相机跟不上矩阵刷新率
我把工作室的灯关掉，提高相机的曝光时间
现在看起来好多了
你可以看到轻微的刷新
现在开始玩游戏，计分板正常工作
我也看到之前的鬼影消失了
看来清理腐蚀是很有必要的
好了可以不要这个图了
然后我们来看看这个大金刚主机
第一个问题就是左边这些恶心的脏东西
不知道是什么
然后是上面的贴画
它们快掉色脱落了
有的就是挂在上面
随便拨一下就掉了
我觉得我可以利用一下之前翻新卡带标签的经验
首先把这个脱落的标签放进扫描仪
这样就可以得到标签的扫描
然后就是描图处理了
放大看的话，实际上图片的颜色并不是很干净
接下来要做的就是用填充工具把所有的彩色部分填成白色
我就是打算把整个图变成黑白素描画
人们问我这是什么软件
这就是将近二十年的 Paint Shop Pro
我用了这个软件二十年了，我用着很顺手
我需要的事情都很好用
在现在的 Windows 下都很好用
我就没想过用更加现代化的绘图程序
等所有的部分变成白色之后
我把图片变成单色图
这只是大多数工作的开始
然后我就需要手动清理这里面的杂点
这个过程经常需要花上30分钟到1小时
我想让这些线条看起来干净整洁
清理完成之后，我把图片转成 16 色图然后填充
我尝试以接近原本的颜色来填充
我准备在底部加一点东西
很多人分辨不清我重制的卡带标签
我就在底部标上 重制标签 字样
除非他们仔细观察否则我怀疑他们根本就不会注意到这行字
这不会让我的游戏机变得不清真
然后用激光打印机把标签打印下来
然后就是塑封
之前我使用的是透明胶带，但是这个标签太大了
常规的塑封膜在这上面不好用，这是有粘性的
所以它们看起来就像一张大胶带
这是我第一次用这个东西，所以我很好奇这个能不能用
我并不需要一整张，就剪了一半
好了，嘿喂狗
看看这个用着如何
emm，好像还挺好用
用剪刀把它剪下来
我试试把它放上去，看起来很合适
当然我需要清理掉这些粘合剂
还是熟悉的 WD-40
喷了一点，然后全部抹到位
然后放了几分钟
接下来就是擦干净
我也经常用 Windex 清理表面剩余的 WD-40
清理干净了，可以贴上新的标签了
我觉得我还是撕掉其它的贴花
我用相同的方法重新做出了这些贴花，就是扫描、清理
然后对齐
我把除了控制区之外的贴花撕掉了
毕竟那里看着还好
我把注意力放到了这个污物上面
我先试试酒精
擦了几分钟，我没发现任何变化
接下来试试 WD-40 看看能否软化掉一些
放了一个小时，看看如何了
显然没效果
遗憾的是，因为用了 WD-40，这个贴花也脱落了
我觉得还是把它也撕下来吧
又做了一个小时，和原版对比一下
把这个也塑封了
我不能用剪刀把里面的缕空剪下来
特别是像这样的圆孔，很有挑战性
回头再说，先处理这个污物
现在试试小苏打
擦拭了 20 分钟还是没效果
我还尝试了很多日化品，包括 Magic Eraser
都没用
所以我放弃了用化学品处理这个
我准备直接用刀把它们刮掉
这不是我首选的方案
我知道这会影响塑料上的纹路
现在这个时候看起来好多了
我曾经就在金属装饰物上的树脂上面这么做过
关键是轻轻地拿着刀将它们刮下
避免产生重划痕
我对这玩意在刀子下面都还顽固表示震惊
我以为这是胶水或树脂粘在上面
等我继续往下刮掉很多层塑料的时候
这些污物依然还在
我不知道到底发生了什么，但是这说明
塑料受到的影响很重了
虽然没有完美的清理干净，但是看起来已经好很多了
现在清理掉这里的粘合物
看看吧
像我说的那样，虽然不完美但是好多了
接下来就是处理这些洞
我准备用美工刀和裁纸板把它慢慢裁下来
只要我裁的差一点，就不能完美适应
如果裁的太多了，标签就被毁掉了，只能重新再做一遍
这个时候就得耐心完成了
这就是成果了
下一个
好了
就是这样了
我先试试看放不放得下
看起来适应的很好
接下来要做的就是把这些做好的标签粘上
在塑料上喷上喷雾胶水，然后把标签贴上去
当我做卡带翻新那一集的时候
很多人问我怎么不直接在标签上喷
然后把标签贴上去
他们想的也有道理
确实有可能
我也试过一回
但是会有一些问题
首先第一个问题，这个喷雾胶水是液体
如果直接把胶水滴到纸上，很快就会浸透纸毁掉标签
我不想那样，不然标签就毁掉了
如果在远距离用轻点喷
也许就好得多
第二个问题是，你喷上粘合剂了
就没办法把它拿起来了
当你把它拿起来的时候你要拿两边
这么拿很困难
我不想用手接触很黏的另一面
不然我会不小心把粘合剂粘到另一边毁掉标签
更不用谈我不想粘到手指上了
所以我会展示多种进行这个的方法
因为这个贴遮挡胶带比之前更有挑战性
不过我想应该没问题
那么就来看看吧
首先在这上面试试这个贴纸，我在上面贴了胶带
主要是来检查形状和颜色
我最终不会用它，我会在上面喷上喷雾胶水
但愿远点轻轻喷会使效果更好，不会浸透
现在还好
我想这样应该能用
继续，再试试这个
先喷一下
然后等 15 秒来粘上去
来粘上去
现在看起来还好
我用手背把它压紧，因为我的手指粘上了胶水
我不想把它粘在标签表面
这就是成品了
我对新贴花的成果感到满意
我希望能多清理一点污物
现在我应该给你展示一下游戏了
同样，只有在相机上才能看到闪烁
出于一些原因，我觉得这个游戏比吃豆人还要简单
不论如何，就这样子
然后再是青蛙过河，看起来成色很好
这是这三个中我最喜欢的
很可能是因为这个游戏更像街机游戏
考虑到这个游戏的工作原理
游戏在这个平台上设计起来更容易
有趣的是，亲眼看这个游戏效果很好
相机实际上还录下了肉眼看不见的不亮的数码管
不确定为什么会这样
我怀疑是因为滤镜和特定频率闪烁导致的
听我说的，亲眼看是没有闪烁和不亮的数码管的
我也承诺过给你们看这些现代化的迷你街机
我买了这一些
首先要展示的是这个，由于我们之前看过了原始的吃豆人
我们来看看现在的两种版本的吃豆人
这两个都是全新未拆封
这是这两个中比较便宜的
我想我在玩具反斗城花了 15 刀把它买回来
坏消息是，你需要破坏性开启包装才能把它取出
好了，就是这个
这个太小了，不能像桌上街机那样玩
你必须拔掉这个标签让它停止在演示模式运转
开机看看吧
音乐和音效听起来更像原版街机
而不像之前那台
屏幕很明显是反光型 LCD，我必须承认
这个可玩性比 Coleco 版更高
我觉得原因是更少的去挑选屏幕类型
更多的是如何摆放数码管
你可以看到吃豆人就是这样在线框中间显示，很大
老款很小，偏上，强迫症表示不爽
这个可玩性确实比原版好
但是看起来更廉价，没什么收藏价值
然后看看这个盒装
我想这个应该花了 40 刀，毕竟这个宣传彩屏
我很好奇这个看起来有什么不同
至少这次我不用破坏包装了
然而这些看起来很有趣
很显然我要撕掉这些胶带
然后旋转它们把主机取出来
背面也有拔出的标签
就是这个
这个看起来更酷炫，我觉得放在架子上作为装饰很好
我们来试试看吧
这个看起来还是有些闪烁，同样肉眼不可见
我喜欢颜色
对肉眼来讲就可以轻易辨认出这些墙壁、豆子、幽灵等
我不确定这个屏幕用了什么样的技术
我以为这是背光 LCD
也有可能是某种 LED
不管怎么样都比原版看起来好很多
但是看起来还是有复古风格，毕竟用的是电子管屏幕
我觉得这个机子就挺不错
我想拆开电池盖看看里面有什么
看起来用的是普通碱性电池
你可能为了收藏，会想把它们取出来
否则它们一腐蚀起来可以腐蚀得到处都是
好消息是，你还是可以把它放回盒子里
看起来就还像新的一样
然后是太空侵略者的
这个也是比较廉价的，也花了 15 刀
现在我也把它撕下来看看
也是数码管显示，看起来也还不错
游戏也有可玩性，看起来也很复古
音效听起来也像原版街机
然后是盒装的《小行星》
确实是很好看的街机，试试看吧
这显然是一种背光数码管 LCD
甚至肉眼都能明显看到这些数码管
你的飞船在这中间这里绕圈
小行星看起来也还好
玩了一会儿我不觉得这个游戏可玩性高
倒不是因为小行星，而是因为飞船的动作
呆在屏幕的中间对付小行星确实是传统
但是旋转飞船就是这么绕圈
我不觉得这个很好，而且对比度也不怎么样
也许是我试过的比较糟糕的一款
接下来是 Q*Bert
我很好奇这个是怎么在屏幕上实现的
非常可爱的造型
开机看看
什么鬼？
这就是点阵屏了
我不知道怎么形容，这是开挂啊
不过这个版本看起来可玩性确实很高
实际上这个游戏的任天堂版本叫做 Uncanny
我就在想他们是不是在用任天堂集成芯片(Nintendo-on-a-chip，NoC) 设计
摇杆确实按照 Q*Bert 的风格设计，移动方向也确实对的上
接下来是青蛙过河
我前面说过这个是我最喜欢的 3 款 Coleco 掌机之一
这应是可玩性最高的
来看看这个新的如何
你知道吗
又是全点阵屏
游戏运行起来也很好
有趣的是画面看起来很复古
但是比迷你掌机看起来更像原始街机
这倒不是问题，这是意料之外的事情
最后要看的游戏是千足虫
到这里我估计这也是全点阵屏了
还真™是点阵屏
我对游戏体验和画面没法抱怨了
不过我还是拆开一台看看里面有什么
有趣，又是一颗牛屎，我猜屏幕在另一边
但是看到这个板子让我产生了疑问
我首先注意到的是这个表格注明了 Centipede 和 Q*Bert
上面标明了 R4 和 J1
这暗示着这两款游戏都在同一块板子上吗
我不想拆焊电阻
不过我想，如果用螺丝刀短接 J1，然后开机看看会发生什么
果然，现在千足虫变成了 Q*Bert
我很好奇当摇杆位置对不上的话我还能不能玩 Q*Bert
确实可以，但是玩起来不是很容易
重启游戏看看会发生什么
好了变回千足虫了
这个板子上裸露了很多焊盘
我不知道他们是干什么的
我猜这些是等待更多人破解挖掘的功能
我不会因为这个是可以随意编程放入自己游戏的闪存感到惊讶
我不会因为你们研究出了怎么通过它破解这个机子感到惊讶
如果你知道这些焊盘是干什么用的，请给我发私信
我会进一步研究，在下次视频展示出来
到这里，我希望你喜欢从过去到现在的迷你街机
我的摄像机在录制中途坏掉了
我只好把松下返厂修复了，后半部分用了另一台相机
这就是你为什么感觉画面看起来不同的原因
不管怎么样，我接下来会有很多有趣的东西给你们展示，谢谢观看