欢迎来到新一集的 8-Bit Guy
这一集，我要评测这三个产品
它们是现代的复古游戏产品
我一般不在这个频道评测游戏，但这次也许我会破例
这两个游戏是捐赠给我的给老平台开发的现代的游戏
这个游戏是 2016 年也就是去年开发的，
而这个是 2017 年也就是今年开发的
我觉得这挺棒，你们也应该了解我也在做一个这样的游戏
（注：Planet X2）
以后会给大家展示的，不过我先给你们展示一下
别人想出来的这些老平台上的新游戏的创意
第一款要展示的游戏是雅达利 2600 平台上的 Assembloids
包装上的插画画的还不错
我知道这些老平台的意义就是为了玩那个时期的游戏
但是看到崭新的雅达利 2600 的游戏还是很酷的
这是卡带本体
我敢说这看起来确实很像 2600 的老卡带，标签一点都没褪色
我好奇他们从哪里弄来的模具制作出的卡带
他们还送了一本小说明书，不过没多少内容
我本来想在我的 2600 上玩这个游戏的，毕竟就是为它设计的
但是我好像把电源适配器弄丢了
我在网上买了个新的，这样的话我就只好用 7800 来玩了
毕竟它也能向下兼容 2600 的游戏
而且我以前给它改了复合视频输出，画面效果也会很棒
这样我就能直接采集视频了
至少我还能用 2600 原装手柄，这样至少就清真了一些
开机看看吧
先从最简单的难度开始入手
为了避免你浪费时间阅读说明书，我跟你介绍一下这游戏怎么回事
首先游戏一开始是这个画面
中间会出现某种生物的一部分
你可以移动摇杆将其移动到四周的方框里
你要做的就是将这种生物的4个部分拼起来
这四个部分就是你所需要的了
你可以混合颜色来拼凑，毕竟都是一样的
如果能以同一种颜色拼出来的话能获得更多的分数，就像这样
过一会儿到下一个关卡之后，生物就会变成不同的样子
但不用担心，好消息是这些生物依然是一样的
所以不用担心不同的部件混合起来
不过我觉得我还是试试中等难度
这样时间就会走的更快，你也需要更快想出来
这么一来就更有挑战性了
我去跟作者 Martin Wendt 聊了下，这是他所介绍的
当我在为雅达利的游戏平台编写 Assembloids 的时候
保持 1977 年编写游戏的限度是很重要的
这就包括游戏 ROM 的大小不能超过 4KB
虽然在那个时候游戏已经可以通过分页利用更大的 ROM
因此我们付出了很多的时间和精力
去开发这款小巧但又容易沉迷其中的游戏
但又要把简单的音乐和动画 LOGO 等东西浓缩到 4KB 的 ROM 中
在去年德国的 Games com 展会上，有上百人来我们这里玩这个游戏
我们对它成为了容易沉迷、要求快速反应的游戏充满了自信
希望你能在游戏中就像在我们开发的时候找到乐趣
这也是我一直坚持在玩的游戏，毕竟在开发过程中
我消耗了相当多的时间
那么感谢听我的说明，好好享受吧
看到说明书，他们对游戏的演变描述非常简洁
这也包括一些早期的游戏截图
我发现这个部分很有意思，这里展示了将 4KB 的游戏代码
转换成了一张 64X64 像素的图片
每一个像素代表一字节
你可以看到你开发一款雅达利 2600 的游戏发挥的空间有多紧张
有趣的是，我发现他实际上是用 C64 编写的游戏汇编代码
然后通过雅达利 2600 Supercharger 将游戏通过音频信号从磁带传输过来
以便在真实硬件测试游戏
接下来要回顾的游戏是 Bear Essentials
这是这款游戏的一个作者送给我的
这个盒子实际上是一个大的日历支架
将其作为游戏包装盒还是很精致的
不过我更喜欢像前面那个游戏那样用纸盒包装
里面是游戏本体的软盘，使用塑料包装的
撕开撕开
里面还有很多其它有趣的东西
这是游戏软盘本体
我注意到这里没有写保护缺口
它们不是常规的软盘，他们得使用一种特殊的硬件或软件来写入
这是说明书
除了介绍怎么加载游戏和寥寥几页的游戏内容介绍之外没多少
包装里面还给了很多东西，包括这个 Pond Software 的贴纸
没搞懂这是什么梗的话，它就像 80 年代的 Ocean Software
标签贴纸一样
当然了，要玩这游戏就要一台 C64
我决定用原版 C64 （喂什么时候修好的
也要软驱，我也要用原装的 1541 软驱，这样才清真
把 Bear Essentials 的软盘拿出来，怼进软驱
按照说明书，这游戏需要接到 2 号手柄接口上
C64 时期确实是这样的，有的游戏要接到 1 号手柄接口，
有的要接到 2 号上
来开始加载游戏了
很快就出现这个加载画面了
确实要花一些时间加载游戏，我算了下要 1 分钟 38 秒
我还配合用 EPYX Fast Load 卡带加载这个游戏
只要 24 秒就加载完成了
还有个好消息，游戏加载完成之后就不再需要读盘了，这挺好
游戏加载起来就是这样子的
这是很简（dai）洁（gan）的标题画面
作为一个程序员，我注意到了一些细节
比如说他们把这个色条都拉到屏幕边缘来了
顶部 BEAR 的 LOGO 实际上是双倍尺寸的精灵
底部的两只熊也是
它就做出这些动作
很酷诶
然后它会给你展示你即将要玩的游戏关卡
总结下来，我得说这个标题画面做的真到位
我被打动了
那么该开始玩游戏了
你要控制在右边的那只熊
左边的是熊爸爸，他让你去采摘 350 个苹果
我猜这是一家
这是第一个画面
就我发现的来看，一切会动的东西都会秒杀你
所以就是要采摘所有的苹果且不要碰到任何会动的东西
我得说我不知道底部这个长的像小章鱼的生物是什么
这不是我在丛林里预计会碰到的生物
如果你按 RUN STOP 键或空格键，你会进入一个画面显示整个大地图
大地图显示着你已经探索过的区域，
并会随着你后续的探索变得更加大
如果 GAME OVER 的话就会……
可怜的小熊一家只能在冬天饿死了
不过如果玩下去的话，你可以找到一个通往矿井的地方
你可以在这里找到一些来自 ZX Spectrum 上 Manic Miner
这款游戏的灵感
你要去拿这个发光的水果
我不知道它是否有辐射什么的233
接下来的关卡就变得出奇的困难
好处是，只要进了矿井你并不会真的挂
因为它依然会让你从矿井开始
总之，这是一款干货很足的 C64 游戏，我被打动了
那么游戏本身就到此为止
来看看软盘里还有什么
在这个目录下我还看到了很多东西
我不知道 BONKEY 是干什么的
有趣
它叫做 Super Bonkey Kong
一直都在放讨厌的高音音乐，我得改下音乐
啊这更糟糕了
我就希望你能把音乐关掉
我觉得这个音乐和我的 C64 不兼容
也许在 PAL 制式上正常，也许不兼容我的 SID 芯片，很迷
这游戏很滑稽
我扮演顶部的猴子，往下面投木桶
看起来和 Donkey Kong 完全相反
确实很滑稽，看起来容易实际上很难
因为马里奥和路易走路速度忽快忽慢
有趣的赠品
这个软盘还附送了早期 DEMO 版本游戏
除了走来走去跳来跳去什么都做不了
还有个后期的版本，你可以做更多的事情
不过没有音效，碰到敌人不会受到伤害
很酷
游戏的评测就到此为止
今天要评测的最后一个东西是 Bittboy
这是生产这个东西的厂商给我的企业捐赠
别以为我不会给你负面评价
这就是小巧的游戏主机
开机，里面有 129 款游戏
一开始你也许会以为这是 Gameboy 游戏，实际上是 NES 游戏
屏幕看起来鲜艳明亮
实际上我个人对着屏幕看的效果比在视频上看的效果更好
因为 LCD 上有偏振片，相机对着屏幕录制的时候
产生了一些摩尔纹
相机和屏幕的刷新率也跟不上
不过，我个人来看屏幕显示效果还是很棒的
我需要进一步研究这块屏幕
靠近看这块屏幕，我对这块屏幕感到十分惊讶
我从没见过这样的 LCD
我以为这是某种 OLED 屏幕
它没有附带说明书，包装盒上说这是 IPS 屏
我去查了下
显然这是比较新型的一种 LCD
（喂，你的 iPhone 6 不就是 IPS 吗
像素点都是方形的，但都有黑色边缘包围着
每个像素点都能得到红绿蓝三种颜色的组合
我认为屏幕像素点的比例是 1:1
这看起来就很舒服
它和 GBC 相比体积更小
但屏幕更小更清晰，不仅仅是因为背光
NES 也比 GB 具备更高的分辨率
它和我的 iPhone 6 一样宽，但不一样高，也比 iPhone 6 厚
我手边有的尺寸最接近的就是这个磁带盒
尺寸几乎一样
后盖能找到电池
它用的是可充电锂电池
我很确信这个锂电池和 GBA SP 的是通用的
这么一来找个替换电池不是问题
它还附送了一条 Micro USB 数据线来充电
你可以就像手机一样插线充电
屏幕左边的 LED 就显示正在充电
它还附送了复合视频输出线缆，这样就能连接到电视上
这一端插这里，插上之后屏幕和扬声器就失去作用
一切都外接输出了
唯一的问题是他们附送的输出线缆质量不好
稍微动一下画面就会受到干扰
我在 Amazon 看到了很多关于这个问题的评论，
我意识到这是通病
使用的时候得注意
至于游戏的列表，他们确实给出了一些不错的游戏
我知道这会很主观，我觉得他们缺少了两款重要的游戏
他们收录了超级马里奥兄弟 1 和 3，但是没有收录 2
我觉得这款游戏既然是面向世界的，他们应该会整合
《夢工場ドキドキパニック》
（然而在日本叫超级马里奥兄弟USA）
这游戏就是这么在日本发售的，但我也没见到
（然而日本的超级马里奥兄弟2是磁碟机游戏）
俄罗斯方块也没有
只有二代，但不是原版
作为一款只卖 39 刀的产品我觉得还挺不错
我会在介绍中列出游戏的列表，以及这个公司的网站链接
当我做这个对比评测的时候
有些人会问：“你怎么不在手机上玩？”
这些实体按键对于玩游戏很重要
这些游戏都是为了按键操作设计的
在实体按键上搓招的这种感觉在手机上是完全不同的
当然，我意识到使用这些未经授权的老平台 ROM 充满了争议
这是后面要说的事情了
不过我想告诉你这个公司送给我这个东西的时候有多烦人
几个月之前他们准备给我免费送这个产品的时候
我说：“可以，很有趣。”
然后，他们说：“不过，我们想让你出运费。”
然后我就问：“好的，多少钱？”
差不多 35 刀，然而在 Amazon 上买一个也就 39 刀包邮
我就跟他们说：“谢谢，不用了。”
几个月之后，他们又问我想不想评测
我说：“我不会出运费的。”
他们就说：“那我们就免费送给你了。”
我说：“好啊，那就送给我吧。”
他们想知道我什么时候会做评测
我说：“你会在8月1日看到开箱，然后一个星期之后
是详细评测。”
他们说OK
我几天之后就收到了，此后每隔三天
他们就不停问我：“你什么时候做视频评测它？”
我还是回答：“你会在8月1日看到开箱，然后一个星期之后
是详细评测。”
每隔三四天他们就像钟点工一样问我什么时候评测
他们都不听我的，我真想一头撞墙上
前几天开箱视频放出之后，我把视频发给他们
“好了这是开箱，然后等着后面的详细评测——大概一周之后。“
他们看了视频之后就大概这么说的
”我们想要比那更详细的评测。“
我真想（举枪自杀.jpg
他们……就是不听我说的
但愿他们的售后比这个好吧
这也就是我不想做商业产品评测的原因
有的时候会很烦人
我对这两款游戏也是充满了敬佩
我也期待着评测更多的老平台上的现代游戏
如果你们谁还有的话，欢迎你们发给我来评测
那么这一集到此就结束了
期待下一集吧，我们下次再见