大家好，欢迎来看——终于……
新一集的 AB 键
这一集我想跟大家聊聊玩具键盘
如果要追溯到上世纪 80 年代的话
那个时候有各种各样的键盘
首先是从玩具键盘开始上手
紧接着就是一路发展到专业键盘
而这些键盘往往被那些专业的音乐家所使用
而你可以在专业程度和价格之间作出权衡
那么，在之前的三十年之间发生了什么
你有没有听说过这些话：穷人更穷，富人更富
这就是 30 年间键盘行业所发生的事情
看起来，很多键盘随着技术的进步变得
越来越大，越来越好
这就像机动车行业一样
那些四门轿车最终发展成了 SUV
你要是去像电子商店这样的地方的话
去看他们卖的业余键盘
你会发现它们都是全尺寸的键盘
我说的全尺寸指的不是它们有88个键
我说是他们有跟普通钢琴一样大小的键
当然就不是这些小玩意的键盘了
那么在之前的30年间发生了什么
使得键盘产生了分歧
一批键盘变得更大更好
剩下的就变得更加廉价，更加垃圾
中间的那些防拆标签也见不到了
不管怎么样，在这一集我想回顾这些玩具键盘
他们都是在近五年以内生产出来的
那我们就来看看今天有些什么吧
先来看看这一个
我在一家玩具店的货架上看到了它
因为它只卖19刀，吸引了我的眼球
我在想 什么鬼 然后我就把它带回家了
很显然这并不是一个音乐键盘，而是喵乐键盘
现在我们拆封看一下它能做什么
先来看看说明书，然后我才注意到名字应该叫 B·喵乐
然后它的定位是两岁到六岁儿童
看起来它由四节 5 号电池供电
背面有一个提手，很方便
这里还可以拉出一个麦克风出来
如果想把它收回去，按一下这个按钮就行了
仔细观察，会发现它没有任何的输入输出接口
连外接电源接口和耳机接口都没有
因此从这上面录制声音有点困难
那么来试试看，这是电源开关，默认是钢琴模式
但这声音听起来特别像钢琴，我感觉很奇怪
显然它使用了数字采样
我还注意到它只有两个声部
可即便如此，它也比那些 80 年代的只有一个声部的键盘好很多
我们来试试铃铛这个乐器
当然还有喵
喵♀喵♀喵♀喵♀喵
好吧我一定要试试用这个弹奏……
喵
喵喵
喵喵喵
喵喵喵喵
喵喵喵喵喵
喵喵喵喵喵喵
喵喵喵喵喵喵喵
喵喵喵喵喵喵喵喵
喵喵喵喵喵喵喵喵喵
喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵
喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵
喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵
喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵
喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵
喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵
喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵
然后是风琴
最后是班卓琴
然后是挑选五种音乐节奏，真不觉得它们哪里好了
说明书上说它有 20 种录制好的音乐
和 7 首俏皮猫咪的歌曲
按左边的按钮就可以从 20 种音乐中随机播放一首
或者按右边的按钮就可以随机播放一首猫咪歌曲
有趣的是，这里面的所有歌曲都是一个大采样
就像是在听一个mp3文件一样
我是说它们并没有使用键盘内置乐器播放
既然都这样的话，我开始怀疑有没有人听过完全用这个键盘弹奏的音乐
是时候试一试了
首先要把它拆开以方便安装线路输出接口
这玩意有很多螺丝固定
我想说的是这键盘做得就像坦克车一样
如果目标人群只是两岁儿童的话，这也许是好事
看起来有个卡扣要撬开
好了，我们可以看这个 B·喵乐键盘的内部了
里面简直空荡荡的
这个是扬声器
电源开关，然后我估计这个是整个键盘的核心
如果要把整个键盘拆开看里面什么样子的话
我就得把这里的螺丝也一起拧下来
像这样的玩具键盘可不会有排线接口
每个部件都设计得尽可能廉价
我们来看看这个 B·喵乐键盘的核心
这个板子上什么都没有
这才是整个键盘的核心
整个键盘的代码、乐器采样、以及那 27 首歌
全都整合在这颗牛屎里面
因此就不用想魔改什么的了
我要做的就是对这个电路板进行检测
然后我来看能不能找到合适的线路输出信号
然后我还在想
我不是这世界上第一个想魔改喵乐键盘的人
我就在网上看到有人就魔改这个键盘
他甚至还贴出了原理图
不过我不太想用他的魔改方式
他还加了一个开关上去
以此来禁用内置的扬声器
我就希望能保持内置的扬声器正常运作
这样我就可以在录制同时听到键盘发出来的声音
我大概就得自己想想办法了
我需要确保线路输出信号能被它识别
所以我想我大概要加电阻上去，到时候再看吧
现在开始动手吧
首先我要做的是把扬声器上面的导线扯下来，
因为根据此前的经验效果非常好
首先要撕下这条胶带
然后在这儿夹上鳄鱼夹……这是阴极
对于阳极，我想在这接一个电容上去
然后把电容的另一个引脚接到扬声器上，看看会发生什么
为了测试我这里先用俏皮猫咪的歌曲
嘿喂狗
得到的信号几乎完美，但是我还担心别的声音会不会太大了
我试试别的歌曲，果然有些爆音了
然后我找到了这个电位器
我想这个会很好用
并不需要很完美，我只需要能把音量降低一点
问题是我要把它们放哪里
理想情况下，应该是把它放到平面上的
但这个键盘上可没有平面
最平的也就是在耳朵这部分
我想我可以把线路输出接口装到这边
音量旋钮就装在这边
不过还是试试背面，希望能装的进去
幸运的是我现在有了这个圣诞树造型的电钻
我就可以一次性把孔钻到我想要的大小
好了，接口完美适应
然后我在这边钻个孔来装音量旋钮
我在这边把电容的阳极焊在接口上
然后这边就会焊在音量旋钮上
这样声音就会通过音量旋钮输出
然后再通过这个电容输出来
然后我还要在这个扬声器上焊两条线上去
好了，可以装回去了
好了，这就是改上去的线路输出接口和音量旋钮
我应该在拧螺丝之前先试一试的
我把线路输出接到电脑上
然后来试试看吧
(喵喵喵喵喵)
好了，看起来效果很好，然后试试把音量降低一点
(喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵)
嘿，这比我想象中的还要好
可以顺利把音量降到零，这就很完美了
(喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵喵)
然后现在可以试试用它做一首混音了
希望你觉得这个曲子很有趣
我还得承认，我稍♂微作弊了
因为他这个键盘可没有低音
也不好去转置这个键盘
所以最后我就使用班卓琴作为低音部分
然后我就使用 Audacity 转置了一下音调
降了两个八度，以便给整个曲子加上低音
所有声音都是从这个键盘发出来的
除了班卓琴并不是原本发出来的声音
希望你能了解
本来我想用里面内置的歌曲配合弹奏的
最后合成完之后我才想到这一点
我的曲子是 3 BPM
就这个键盘可以做到 3 BPM
别的键盘只能到 4 BPM
最后我就没有使用里面的鼓点
可即便如此，我用它弹奏音乐觉得很开心
接上线路输出之后，现场内外总是充满快乐的空气
下次 AEJ 过来做客的时候，我要让他用这个B·喵乐键盘谱曲
看他能写出什么样的曲子23333333
(Anders Enger Jensen: MDZZ)
中间打断一下，实际上几天前我就把这个视频做起来了
然后把视频上传到 Patreon
这也是我发布到公众前一两天的日常
在那里有人就跟我说有一个乐队，就用这个喵乐键盘
这个乐队叫 Double Clicks
我去他们的油管频道看了一下他们的演奏，
感到非常有趣
有些视频他们就用到了喵乐键盘
我想这值得一提，你也应该去看一看，我会在视频描述给出链接
接下来看看这个小巧的卡西欧 SA-⑨ 键盘
这是相对较新的键盘
我来给你看一下这键盘有多小
这是个玩具键盘，一比起来大太多了
然而按键数量并不一样
这上面按键就小多了
也很难用于弹奏
它标榜 Tone Bank，有 100 种乐器可供选择
也包括了几种旋律
你可以听到这些都是采样，因此听起来还不错
这是另一种声音
它还内置了混响，我并没有对音频进行编辑
如你所见，也只有两个声部
虽然按键不多，但是乐器都进行了很好的转置
比如说这个低音乐器的八度已经很合适了
我想用它给你录制点什么，于是我还是把它拆开了
如你所见，键盘的核心也是整合在一块芯片上
我先钻了一个线路输出接口的孔
然后我没有录下把它装上去的这个过程
然而我注意到主板上预留了一个线路输出接口，
也许他们设计出来了但是忘了装上去
如果要用的话我就需要用合适封装的接口
不管怎么样，这个是我改好的线路输出接口，看起来还不错
我希望你能喜欢这个音乐，也希望油管不要标记为侵权
因为这听起来太逼真了，我甚至根本就没有作弊
你所听到的声音完全是从这个键盘发出来的，没有做任何修改
也没有做任何的润色处理
实际上乐器那么多，我甚至可以弹奏大作出来
对于一个玩具来说已经很了不起了
接下来我要给你看的是卡西欧 SA-76
基本上就是上一个键盘的加大版
音色库里有很多几乎一样的乐器
然而要对比起来 SA-76 的键盘尺寸更加合理
而且它也多了一些按键，有 8 个声部，而不是两个声部
然后这里有几个手动鼓点按键，当然还有预设产生按键
后面当然还有耳机接口和电源接口
对于这个键盘我不会赘述
我还得指出，这个键盘在《生活大爆炸》
好几集都能见到
大多数都是 Howard 弹奏，我也见过 Sheldon 弹奏
考虑到这个键盘大多数时候卖 49 刀
这键盘的性价比还是不错的
很多人就问我，50 刀以内能买什么样的键盘
大概也就这个了
我是说现在在这个价位已经基本没有键盘
这就是你能买到了
你至少还可以用这个钢琴学到点什么
并不完美，不过也很不错了
到这里，我已经展示了三个键盘了
它们都是玩具
不过它们弹奏起来很有趣
它们直到今天都非常有用，不过我要给你展示另外两个
不怎么样的玩具键盘
先来看看这个，这个叫做 First Act Discovery
它轻如鸿毛，就像没有重量一样
它上面没有任何的接口，连电源接口都没有
按键的形状也很奇怪
黑键也太大了
这很奇怪
把它开机吧
它有些手动鼓点
也只有六种不同的乐器，先从钢琴开始
可以看到只有两个声部
每个乐器听起来都不怎么样
就像在听音乐贺卡一样
扬声器听起来也很糟糕
如你所见，后面一些高音的键也不能用
我们拆开看看吧
口圭，里面真是太空荡了
原来不能用的原因是把板子这里裂开了
我想看看这板子的另一面
我不打算修复它，所以我还是把排线剪掉吧，简单粗暴
好了，就这样了
我估计这是牛屎，但我从来没见过白色的牛屎
不管年龄多大，不管价格多少，我不会给任何人推荐这款键盘
这键盘顶多也就是给熊孩子玩的
如果普通人也到这种程度，那他们根本就不需要这键盘
不幸的是，接下来要展示的键盘也没好到哪里去
这叫 Technobeat 键盘
这玩意也是轻如鸿毛
我很确定这也是给熊孩子玩的
但至少上面的按键很多，尺寸也很合理
它包括十种旋律和十种乐器
除了钢琴还不错之外，别的听起来都不怎么样
他有一些手动鼓点
乍一听还不错，但还是有毛病
这键盘的按键按下去手感很硬
这按键要求的压力太夸张了
这就这个键盘很烦人的一点
虽然这个键盘有七个声部
但是……看看我弹奏的样子吧
看起来就是同时按下几个按键的时候
听起来是没有问题的
但真的要认真弹奏起来的时候，总会漏掉几个音符
同样的我也不会给任何人以任何原因推荐这款键盘
除非你想找什么东西打靶
或者汽车轮胎陷到泥浆里面了，想找个东西提供牵引力
这大概也就这个键盘主要的目的了
但如果只是找一副廉价键盘来找乐子的话
那我就会给你推荐卡西欧 SA-⑨，就是需要做一些魔改
或者干脆就用这个喵乐键盘
用它来进行挑战，也是很有趣的
如果你想花很少的钱，拥有实用的现代键盘
那我就推荐卡西欧 SA-76
但是太入门的键盘的话，我真没什么好推荐的
最后我对这个频道长时间没有更新表示抱歉
前面几个月太疯狂了
我已经对这个频道事先准备好了五集
那么记得关注这个频道，感谢观看