之前6个月内我一直想方设法弄一台NES Classic
但是我真的不愿意在eBay黄牛地方加几百刀买
于是我就想 等着任天堂产量跟上需求就行了
但是现在才知道 任天堂在耍猴 他们不造了
NES Classic？不存在的。
所以我就想 是不是可以找点代替品
当然你可以选择最初的NES 比如这个 并不难找 量很大的
但是它们在现在也算不上便宜 而且也有维护上的问题
而且你得购买这些实体的卡带
另一方面 eBay和Amazon上有各种各样的NES克隆机 所以我决定买几个试试看
接下来要展示的这个名字就叫8-Bit 视频游戏系统
这个是我买到的最便宜的，亚马逊18刀
盒子的背面有一些很有用的建议 讲到了关于老游戏的清洁
它不建议用嘴吹卡带 而是应该进行清洁
他也提到了新的HDTV可能会造成延迟 应该把电视设置成游戏模式/4:3比例
来看看盒子里有什么
首先是游戏机本体 相比原机小得多 而且使用了相同的配色
真得很简陋 背面只有音频和视频输出
然后是正面是和原装手柄兼容的手柄接口
尽管可以使用原装的手柄 但是它也附带了手柄
尽管确实有一点廉价感 但是其实并不比80年代的原装手柄差
造型相比原装的拿起来更舒服一些 按键分布是一样的
连接线也几乎和原装的一样长
要知道手柄线长度也是NES classic的槽点之一
来试试游戏 首先接上电视
我试着不插卡带开机 然后就显示了这个奇怪的图案
于是我先试了下 超级马里奥兄弟2
这感觉 相比这个小主机 这个卡带真是相当硕大啊
但是确实能用
说实话 用着这个手柄玩游戏玩起来感觉非常自然
如果没人告诉我我是在玩山寨机 我都感受不到差别
然而我决定接上我的采集卡仔细看下视频输出
而且 其实到这里我都觉得完全没有问题
不过如果暂停放大 会发现和原机虽然颜色接近
但是亮度上有些差别
而且似乎原机的背景有更重的噪点？
另外有个问题我一直注意到了 但是花了一段时间才弄明白
就是如果两张对比 会发现山寨机的黑色边框
一开始我只是以为是比例错了
后来对比才发现物品是一样的
最后才意识到是克隆机没有正确显示边框
但是在真的电视上其实根本都看不到 因为已经在可视区域之外了
所以你可能想问 这怎么能和NES Classic相比呢
这不还是得去想办法搞原卡带才能玩
NES Classic可是内置了30个游戏呢 整机也只要60 （如果不是从黄牛地方买的话）
所以这怎么比呢
然而实际上这个价格是能比的 我在Amazon上买了个143合1的合卡
而且只要50刀
插上这个卡带开机 就直接进了一次菜单 里面有成吨的游戏
虽然估计是非法的
然而我想的是 如果一个公司 自己都不愿意销售他们的产品
那别人盗版他们的东西 我也不会给予太多同情
而且既然任天堂自己都不打算继续卖8-Bit主机了
那我还嫩说什么？ 管它合不合法 eBay和Amazon上到处都是
有兴趣的 我在简介里面写了所有内置的游戏列表
因为产品介绍里面都没有讲具体内置的游戏列表
所以我自己都很好奇 直到我收到快递能亲自试一下
而且这个卡带对于收藏家来说也是挺烦的
比如说我 就一直尝试扩充我的卡带收集
但是如果我有一张143合1 那我还收集啥子的卡带？
顺便我也试了下在原机里面能不能用
而且也确实 一切正常
不过我注意到一个区别 和卡带无关
如果你仔细听声音 会有一个干扰声 算是很常见的现象
如果实在山寨机上 干扰大了很多
在玩游戏的时候我没注意到这个问题 但是因为在菜单中是没有声音的 所以我注意到了
下一个我想展示的主机 叫做Retro-Bit
这个就贵一些了 59刀的价格是之前那个的3倍多
但是也有一些有趣的有点 最明显的就是有3个卡带槽
可以插一张NES卡带，一张SNES卡带 和 一张Sega Genesis卡带
这里有个开关选择玩哪个平台的游戏
可以连接所有三种不同的原装手柄
内置的手柄则是SNES接口的
背后有一个标准的视频输出 还有一个S端子
自带的线就带有S端子
游玩过程中和之前一个主机没有明显的区别
但是手柄有点烦人
你看原装的手柄AB键是在这里 这个手柄上却是这样的
而且还是反的
虽然说应该是可以适应的 但是一开始肯定是很烦人的
视频效果对比的话 最有趣的肯定是复合视频和S端子的对比
首先肉眼是看不出什么大区别 但是仔细看得话
S-Video的色彩更接近于原机 但是图像感觉也更模糊一些
虽然我本来以为应该是S-Video会锐利一些才是
接下来试试SNES游戏 Super Mario Kart
有趣的是这次对比复合视频和S端子
这次差距就非常明显 我也试过Genesis的游戏 也是一样
我试过把NTSC切换成PAL
但是好像没有任何区别 我的采集卡一直认为输出的就是NTSC
如果我强制切换到PAL模式 图像看起来是这样的
所以我觉得采集卡应该是对的
我不知道这个开关有什么用 大概是告诉游戏应该是什么模式？
下一个我想展示的叫Generation Nex
然而很遗憾的是他们已经不生产了 不过eBay啊Amazon上还能买到
我这个买来花了50
注意到他的卡带是从正面插入的
很接近NES 但是顶部还有一个用于插日版FC卡带的插槽
注意到这里有立体声输出 说明里面讲的是支持立体声的
但是只有新的游戏能支持立体声 我没有找到任何例子
电源和复位按键在顶部 不是很好找
体积上肯定是比NES小很多
而且因为是正面插入卡带 总体也比第一款那个8-Bit主机低很多
如果你想把它放到电视柜里一类的地方就会很合适
手柄很有趣 因为上面有个加速和减速功能
我很好奇有什么用 我也很好奇LR键有什么用
于是我决定打开这本看起来像卡带一样的书
它说这个按钮按法和触摸屏一样 减速就是能让速度和蜗牛一样
我不是很清楚这是什么意思 但是我觉得试一试就好了
当玩超级马里奥兄弟2的时候我就一直在试这个功能
但是没有什么区别
我倒是发现LR的作用和AB一样 这个谜团是解开了
我觉得我可能得在别的游戏上再试试Turbo和Slow功能 比如射击类游戏
一开始也是没反应
后来我才意识到 不是和触摸屏一样 而是得重按下去
所以说 慢动作模式其实就是反复暂停
虽然说很烦人
但是这样在一些需要快速反应的游戏中就能有一些优势
同样快速开火也能用了 而且能看出区别
这是正常速度
这是加快
所以来对比下视频效果吧
反正也就是和其它克隆机一样的效果
最后一个我想介绍的并不是NES克隆机 但是我觉得和这个视频很配
这个是一个GBC山寨机 叫做GB Boy
应该说是GB Boy Colour 很遗憾他们没有选一个更有创意的名字
可以看见一共有3种颜色 我的这个是蓝色的
然后后面有些迷之英语（和迷之中文） 然后里面有个提到内置前光
但是我很确定其实是背光
无论如何打开来看一看 这个包装就是这样的
说明书挤在这里 然而全是中文的
这个撕开屏幕保护膜的感觉真棒
来对比下来自1998年的原厂GBC 看起来很接近
音量和数据接口在左侧 耳机和电源接口在底部 电源开关在右侧
最后是背面的红外和卡带槽
基本就是一样的
接下来就要展示最大的不同了
首先是原版的GB 插入游戏开机
可以看见 屏幕是没有背光的
很难找到一个能看清楚但是又不造成眩光的角度
如果把灯关掉 那就完全不能玩了
但是GB Boy Colour不一样 背光屏幕效果真得是棒 光线充足的房间能玩 黑暗中也能玩
这在90年代如果有这功能我肯定愿意加钱买
我都奇怪为什么任天堂当时没有提供这个功能 （因为当时白光LED还不成熟）
当时已经有其它系统用了背光屏幕 （那些都是费电的CFL）
另外有一点 如果你不插卡带开机 就会启动到这个菜单里 显示有188个内置游戏
所以我选一个 比如超级马里奥大陆 嗯是原版的游戏
估计也是盗版的
但是我可以告诉你的是这上面没有188个游戏
列表里有大量重复 我全部写了下来只有66个不重复的游戏
大部分都在列表上出现了2-3次 而且我也没看出有什么区别
然而大部分的就是垃圾游戏
有些都不是英文的 我都不知道这个是中文还是日文（是中文）
因为我都看不懂 不过我知道我肯定玩不了这类游戏
所以大概也就剩下10个能玩的游戏了吧
而且甚至都不是GBC游戏
我是说这些游戏确实是有游戏 但是都是给GB设计的游戏
本身GB游戏在GBC上玩就是会有一些基础的上色的
不过就是内置的游戏里面没有一个是真正能利用到GBC机能的游戏
当然你可以插自己的GBC卡带 那就完全没有问题了
另外一个问题是
我觉得他们用的就是现成的LCD 大概是相机上用的
次像素排列并不适合GB游戏
如果你仔细看 可以看见这些山都断开了
在原始GB的灰度屏幕上 像素都是方形的
GBC推出的时候 他们改用了彩屏
但是仍然保留了方形像素的形状
但是现在有了RGB的次像素
这样游戏效果就挺好
这个屏幕使用的是完全不同的次像素排列 （配图错 配图为Pentile 而GBBoy是RGB Delta 不是一个概念）
对于照片没问题 对于游戏就不行了
另外我也不好抱怨太多 我自己都是玩了30分钟才注意到
而且东西移动的时候就更难察觉了
所以如果你喜欢旧的GameBoy 也喜欢这种触感 这种玩实体机的感觉
那我还是很推荐这个机子的
尽管有些缺点
但是游戏体验比原厂的GBC好不少
而且和内置的盗版游戏关系也不大 毕竟里面也就10个能玩的
最主要的就是背光屏幕 这个就是最主要的区别
我同样注明了所有66个的游戏列表
因为就像之前讲过的卡带一样
盒子或者是广告都没有讲有什么游戏
大概是因为本来就是盗版的
于是他们不想就这么直接讲了是山寨了谁的东西 但是如果感兴趣可以看一看
我觉得最初1998年开始生产GBC的时候就应该是这样
它并不像当时其它的掌机一样有背光屏幕
我都不知道为什么这么设计
如果他们还打算继续改进这个机子的话
我觉得就是放一个更大的屏幕 虽然我知道现在已经是和原机差不多一样大的尺寸了
我也不能抱怨太多 但是周围还有很大空间对吧
大概可以比原机做大1到2英寸
这样就很酷了 如果有的话我是愿意多花点钱的
顺便讲讲这些山寨机的一个通病
他们都是使用了同样的单芯片NES解决方案 也就是他们有同样的兼容性问题
有一个列表统计了所有可能受影响的一点游戏 应该在大部分山寨机上都能重现
这些游戏我一个都没有
所以和我是没什么关系
另外还有一个问题
这个影响了所有的系统 甚至是原始的NES 只有NES Classic解决了问题
Classic有一个优点就是HDMI视频输出
当然游戏肯定不会就此变成高清
因为就是原来的游戏 但是图像会变得更为锐利清晰
而且要连接新的电视也会方便不少吧
不过其实也是有别的机子支持HDMI的
叫RetroUSB AVS，使用了定制的芯片
算是和这些山寨机不同的阵营 而且拥有HDMI输出
但是价格185刀，而且我做视频的时候还没货了
所以我是没法展示了 而且他有四个手柄接口 不是很清楚有哪个游戏能用到
所以这些主机里我最喜欢哪个？
大概我还是最喜欢原版的NES 但是如我所说会有一些可靠性和维护上的问题
毕竟也是很老了
所以我第二喜欢的就是这个Generation Nex了
尽管也有几年了 但是看起来还相当不错 而且我也喜欢前面插入的设计
而且我发现到这个的声音干扰问题后 就开始不太喜欢这个了
这个的声音就没有问题 这个也是我喜欢的一点
无论如何 希望各位喜欢这集 顺便在评论区告诉我你的想法吧