欢迎观看新一集的8-Bit Guy
最近呢，有一个粉丝给我发了一台 Gameboy Camera
这应该是在90年代末出现的较早的数码相机
它是1998年发布的
不过，不要对它期望太多，它只卖49刀
那我们开始评测吧
它实际上就是一整个插进 Gameboy 的卡带
它也能在 GBP、GBC、GBA 甚至是我的 GB Boy Colour
上面正常使用
然而，它并不具备什么高级的功能
后续型号的Gameboy像GBA或者GBC
它只是为原始的GB工作，所以只能依靠4级灰阶，
换句话说，就是黑白的
你可能注意到摄像头角度稍微偏上了
而原因可能是这些老GB的屏幕反射原理
你需要在一个特定的角度拿着GB，光线才能反射过来，
你才能看清屏幕上的内容
在这个角度的话，摄像头就可以正对着前方
我们现在开机看看它是怎么工作的吧
开机之后就可以看到跳舞的马里奥
按下一个按钮之后，你就可以选择是拍摄、回看还是展示
我们选择拍摄
然后我们到了这个界面，其它的功能后面再说
现在先看看拍摄
这就是我在工作室里的样子
上下方向键可以调整图片的亮度
这就太亮了
在调节参数和相机的响应之间存在着延迟
这样就很容易导致照片过曝
所以按键必须慢慢按
左右方向键可以调节对比度
然后你就可以看到这对照片带来的变化
我一直期待这些控制能改善照片的质量
不过总是会起到反作用
试试来一张自拍
看起来它的分辨率也仅仅足以拍摄一张能够辨认的人脸
按下A拍摄，然后它会问我是否要保存
那我就保存咯
我决定出去拍摄，于是我去了肯尼代尔的911纪念碑前
这个实际上就是用双子塔中的一座的钢筋建造的
旁边还有一座钟塔，我也会对它进行拍摄
附近还有老鹰雕塑站在喷泉上的景观
我忘了说了，这个摄像头可以转过来以方便自拍
这就是第一款自拍神器？
作为数码相机的话，可能是的
我还去公园给这些鸭子和鹅拍照
其中的一只鹅在我去公园后的那天咬了我
我们来看看我拍的一些照片吧
我们选择回看
然后就可以选择一张照片来回看
这就是911纪念碑，再来谈谈分辨率
我已经提到过，受到GB的液晶屏影响，它只有4级灰度
至于分辨率，官方宣称有256x224，然而我很难相信
因为GB的分辨率只有160x144，甚至都没完全利用上
一整块屏幕
我估计这个照片分辨率大概130x100
这个卡带能通过自己的电池记忆RAM存放大概30张照片
所以你把卡带插到另一台GB上，依然能够查看照片
甚至可以在超任主机使用 SGB 适配器
你就可以在电视上回看照片了
回顾90年代，我发现了很有意思的一件事
数码相机非常先进，而反对者提出来的问题往往是
说这个技术不会取代胶卷相机，也不能打印纸质照片
或者说自己冲洗照片不容易
在当时确实说的没错，不过如今回过头来看确实很可笑
到了今天我们很少去打印照片了
特别是因为社交媒体的普及，我们更喜欢以数字形式保存照片
在当时获取实体照片对人们很重要
所以任天堂就推出了 Gameboy Printer
它售价59刀
和 Gameboy Camera 大概是同一时期诞生的
虽然它也能和其它的一些游戏工作
但它主要的功能还是配合 Gameboy Camera 使用
我在 eBay 上买到了这个全新库存的打印机
这个盒子从未拆封，还有任天堂原装封条
这里还有 RFID 安全标签，看起来它是来自 Toys R US
现在拆封
很显然，里面有一台打印机，还有一本说明书和一条线缆
盒子看起来空了，但我依然感觉到底部有一些重量，
难道是电源适配器？
那就把这里的封条也拆开了
里面附送了6节5号电池
我不知道这些电池还能不能用
它们应该有快20年了，不过我没看到哪里标注了过期日期
这就是打印机了，看起来完全就是崭新的
这个就是随机附送的线缆
我很好奇为什么它有三个接头
说明书里指出，初代GB使用的是不同形状的接头
因为我没有初代型号，所以我不知道
在里面我没发现任何纸张，不过里面说了有一卷打印纸
仔细观察，原来这卷打印纸藏在这里
我就用随机附送的旧电池了
我开机之后电源灯亮了一下，然后马上就灭了
不知道是不是好的
我检查了每一节电池的电压，都是1.5V
所以电池状态良好
接下来要做的就是安装打印纸
然后我把它连接到GB上尝试打印……但就是不能用
所以我决定取下旧电池换上新电池
现在再试试看
现在是可以用了，但是我注意到照片很淡，难以辨认
这张纸并不是普通的热敏纸，将后面撕下来就可以张贴了
我在想是不是老热敏纸老化了？
另一个粉丝也送给我了一卷是给计算器使用的热敏纸
不过看起来尺寸和打印机刚好搭配
你可以看到这一卷更小，不过是普通的热敏纸了，后面没有胶
不管怎么样，把热敏纸装进去然后尝试按住进纸按钮打印
这个看起来就比我前面打印的那张暗多了
所以现在回到GB上面再打印一遍我的自拍
现在照片就暗多了，所以可以判断原来的热敏纸经过
20年的库存已经老化了
这就是最终打印出来的照片
照片非常的小，差不多就是一张邮票的大小
即便这样了，分辨率依然很糟糕
让我们对比一下和原装热敏纸打印的效果
确实很小，我想仔细观察一下这张照片
我把它放进了我的扫描仪里
这就是扫描出来的照片
这是GB的视频输出截图
照片上并没有多少区别
我还指望打印出来的照片分辨率比在屏幕上的更高
但看起来并不是
接下来我们看看我们拍的别的照片
这是另外几张911纪念碑和钟塔的照片
这或许就是我使用这个相机拍出来的我最喜欢的照片
我还需要指出，这些照片本来不应该放大到这个程度来看的
它们本来是应该拿到GB的小屏幕上看的
或者是邮票大小的打印出来的照片
这样分辨率的缺乏就不怎么明显了
我们来看看这个卡带的其他内容
这个RUN除了拍摄ROM内置的奇怪照片之外没什么特别的
在Magic下你能拍摄一些特殊的照片，比如剪贴照和全景照
在Items里，你可以定时自拍或者延时拍摄
在里面你还能找到内置的一些隐藏游戏
你还可以在你拍摄的照片上涂鸦或者张贴贴图，比如说
这是我的一只猫的照片
然后我要在她上面贴一些有趣的眼睛
最后给你展示的是如何清除里面存储的所有照片
只需要按住START和SELECT开机
它就会问你是否要清除所有存储的数据
我对这个 Gameboy Camera 的看法如何呢？
我相信这个相机被设计成娱乐向的设备
并不是什么专业的数码摄影器材
要知道，在90年代中期一款普通的GB游戏就要花30刀左右
它也就比买个游戏卡带要贵一点
至少它确实提供了好几个小时的娱乐
这就毫无疑问了
然而像我这样的人如果拿它用于摄影
当我使用那个时期的数码相机的时候就确实感受到了差距
之前我对这些老数码相机做过评测
有的时候我就喜欢去挑战
不过说实在的
我就得在某个地方划清界限
我就以 Gameboy Camera 来划清界限
对我来讲，充分享受它的功能有些坑
不过作为一个简洁的设备，还具有一定的历史地位
所以我还是喜欢用它的
当然不是拿它拍全家福
不管怎么样，希望你能喜欢这一集，后面还有更多的东西
那么谢谢观看，下次见