欢迎来到新一集的 8-Bit Guy
在上一集我评测了 Gameboy 相机
虽然我感觉它确实很酷，但是因为画面分辨率我不觉得震撼
然而很多人发 E-mail 建议我试试 Wormcam
我已经入手了一个，那就来试试吧
这是全新的库存货
有趣的是塑封发黄了
除了剪开没有别的方法打开
这是一条能把它连接到你的 Windows 95 电脑的串行线缆，有趣
这一头看起来像是 USB mini B 型接口，但很可能不是 USB
我第一眼注意到的是这个产品看起来有一个突起装入卡槽
但就是没引脚
所以，它并没有实际的访问到内存地址总线的引脚
唯一的连接渠道就是这个联机线接头
当你把它开机，它首先做的就是要将程序代码
通过联机线缆传输进 GBA 的内置存储
这需要花点时间
加载完成之后，使用方式并不那么显而易见
一开始它根本就不能用
后面我才意识到要把这个绝缘片拉下来导通记忆电池
到这里我想这个玩意肯定很酷
但我就是搞不懂如何用它拍照
我看了说明书才知道要按 GBA 的 R 键作为快门使用
确实有道理，这样就真的就像用相机一样拍照
然而问题来了
相机上没有取景器
没有实体的取景器来取景
也不能通过屏幕实时取景
因为相机的数据传输速度太慢了
一按下快门键，就要花 30 秒把照片保存下来
这个时候说不定你想抓拍的东西早就没了
这就很烦人了，不过更烦人的是我感觉我这个相机是坏的
因为不管我在室内还是室外拍出来的东西
还试了四种不同的光线环境，得到的照片要不全黑要不全白
偶尔还能拍出一张分辨不出是不是我要拍的东西的边缘
然后我就拍不出更好的了
然后我去看了下这相机的评测
很多人都抱怨一样的问题，几乎拍不出照片
我去看了一些用它拍出来的样张，比我的好太多
所以我认为我的还是坏的
也许是库存多年的原因吧，我不知道
行了，这就是辣鸡，直接看下一个
我刚刚从 Portland 复古游戏展回来
和三个小伙伴来了张合影
我在大会上跟大家展示了我去年就开始开发的游戏
不过，我也收到了一些有趣的产品，现在我带回来给你们看看
这是一个 C64 上新的吃豆人风的游戏，通过软盘提供
挺有趣，回头再说
这个时候我对这些更感兴趣
这些叫做 Arduboy
我们开一个俄罗斯方块版的看看里面有什么
就这个了
俄罗斯方块卡片机
2333 听起来就像 Gameboy 一样
啊还挺简洁
我意识到，在下面加一个方块的投影
是近年俄罗斯方块常见的
我还是喜欢原版，你们就看喜好
这玩意屏幕真小，不过底部的投影确实帮了不少忙
操作真灵敏
很容易按下去产生回馈
这比拿手机或平板的触摸屏玩舒服多了
这玩意应该有两个声部
一个播放音乐，一个播放音效
或者两个互相混合
我们耳朵就听不出来
显然，它用的是可充电电池，使用 micro USB 充电
然而他送了一个这样子的数据线
我还没见过这样子的
这里少了个金属外壳
我在这个老 Titanium Powerbook 上试试
它并没附送充电头，但理论上讲能用于任何 USB 充电头
这有个小 LED，亮了就代表在充电
那么这玩意有多大？
和名片的长宽差不多
但是和 90 年代末的 PC 卡尺寸几乎一样
甚至都是差不多厚的
拆开看看
我看看这里有没有除了微控制器以外的芯片
我还好奇它用的是什么电芯
小按钮就是这个样子的
背面就是很薄的一片锂电池芯和压片扬声器
电池芯下面还写了一些东西
我们看看另一个 Arduboy
这个就能玩更多不同的游戏了
打开看看
这个小卡片上写着 - Arduboy，卡片上的游戏
看起来就像卡片大小的 Gameboy
你可以看到这个设备的部件
这个透明前盖也很酷
你就可以只专注于按键和屏幕
看起来已经内置了一些游戏了
然而你应该可以复制更多游戏进去
这游戏我并不熟悉
这个游戏做的挺细致
我会想象这里干脆就没有精灵什么的
所以全屏就是一秒钟重绘多次
但考虑到这是低分辨率的单色屏
对 CPU 要求应该并不高
和俄罗斯方块游戏机相比，尺寸一样
只是有不同的布局。也就是按键布局不同
但是微控制器略有不同
我们来看看它的规格
它在 Atmel ATmega 32 上运作
不管你信不信，这是个 8 位 CPU
你看这是不是很完美地搭配了我们 AB 钙频道的主题
运行频率 16MHz，RAM 2.5KB，并不多
但是它还有 32K 的闪存用来存储程序代码等东西
它还内建了 1K 的 E²PROM
我不清楚 E²PROM 相比闪存有什么优势
总共能利用 35.5 KB 的空间
屏幕是 OLED，无论任何场合看起来都很明亮
分辨率 128 x 64 像素
即便原版 GB 分辨率都比它高
这是单色屏，我看不到任何灰度
那怎么下载更多游戏呢
你去他们的网站，可以看到上面有处于不同的开发阶段的游戏，
你可以免费下载
我不是是很了解这些游戏，那就随便挑一个吧，
Omega Horizon
我看到了这个按钮 Upload to Arduboy
我想肯定没那么简单
确实如此
我尝试下载的时候
它让我下载一个程序叫 Arduboy Uploader
我找不到 macOS 版，只好下载一整套 Arduino Suite
那就这样咯
就这个程序
我还没见过，没搞懂要做什么
能拖过去吗？
并不行
我可以打开文件吗？
也不行
看起来它只能对付源代码，不能处理编译好的二进制代码
我就只好用 Win7 的电脑了
我可以安装 Arduboy Uploader
也能把游戏导入进去
然而插上 Arduboy，Windows 找不到它的驱动
我只好又去下载了一整套 Arduino Suite
就是为了装 USB 驱动
这次接上之后驱动就装起来了
我们来试试传 Mystic Balloon
Arduboy 有反应了
然而我的 Arduboy 又重启回了一样的游戏
我又传了一次，这次行了
我们来看看 Mystic Balloon
通过相机你能看到画面闪烁，肉眼看不见
我觉得通过这个设备学习用 Arduino 编程
或是学习微控制器的原理
不过它要花 50 刀，安装游戏有点难
不过从好的方面讲它是比较新的设备
所以现在给它安装游戏会比较容易
我不认为它会成为一个人们愿意在上面玩游戏的主流游戏平台
这更多的是针对开发者
我再给你看个我在 Portland 收到的东西
这是 Old School Gamer 杂志的第一期
我把塑封剪开来一探究竟
看看这个杂志
印刷地很精美
无法抱怨质量
看，这是国家电子游戏博物馆地广告
实际上在达拉斯这里
我已经去过一次了，我敢说非常值得一去
啊，很多文章和相关的广告
我不得不坐下来细细阅读
总而言之，我喜欢这个杂志
还送了这个折起来的海报，挺酷
我感谢那些在 Portland 复古游戏展送给我东西地那些人
我还有幸和 Ben Heck 和 Metal Jesus 在一起
很多粉丝还来到了我的展会，不过明年我们还会见面
至于 Wormcam，最后它面临的命运我觉得很值得
至少还能看到里面有什么