欢迎收看新一集的8-Bit Keys
今天要测评的产品是雅马哈PSS-125
这个键盘是1989年发布的 定位是面向儿童的
这个键盘确实相当得原始 我用它弹了一小段曲子 放在视频的最后
这是一个只能合成方波的键盘 所以说声音听起来都相当原始
但是很棒的一点是它支持手动的声音变化调整
让我来演示下这个是怎么用的
首先选择单簧管 然后看看让它变得更加清脆一些
然后再低沉回去
我做了一个简易的动画来演示方波的样子
当声音变得更加清脆的时候 他就会缩短脉宽
这听起来就很像C64和Atari Pokey芯片上产生的声音
这个长的和短的按键可以用来调整起音和衰减，作为ADSR包络的一部分
所以看看怎样调整下单簧管让它变得更加有趣一些
我真是太喜欢这个东西的声音了
相比它的前作PSS-130 这个键盘另外一个优点就是支持的声部数量
它实际上支持8声部的复音 对于一个键盘 特别是对于一个只支持方波 按键还这么少的键盘
在我能录制任何东西给各位听之前 得先解决一个问题
注意到后面唯一的一个接口就是电源接口
但是我需要音频输出接口
所以呢 先把键盘拆了
当然无论如何它都是要被拆了的
幸运的是 拆解相当容易
里面……惊人得空旷啊
这一个芯片基本接管了所有事情
我就跑到了本地的RadioShack翻了一圈 找到了一个便宜的RCA插座
现在就是要把它装上去 我在纠结是要把它装在背面还是侧面
我觉得还是使用背面这个区域好了
不然这个插座感觉会像是竖着中指一样
我决定就放在这个地方了
因为这里面有大量的空余空间
所以是时候开始钻孔了
一般都先钻一小点 确定位置没有问题
接着再多钻几次 每次用大一些的钻头 这样就不会破坏塑料
是时候试一试能不能装上了
看起来不错 应该是能好好用的
接下来把地线接到外圈上 套上后拧紧螺帽
最后再焊接上中心线
一般来说 最简单直白的方法就是直接把线接到扬声器上
但是这样通常信号功率都太大 而且也会引入来自功放的噪声
为了测试 我把这个Zoom录音笔接上了新装上的音频输出
注意到信号功率特别大 于是只能把录音笔的增益调到最小
但是注意到还是非常响
所以一般来说我会直接把音量调低来做补偿
但是这个键盘的音量调节有个非常烦人的问题
我来演示下
有没有注意到虽然声音变得轻了 但是同时也变得更短了
这不是幻觉
我继续用个动画来说明下情况吧
正常情况下把音量调低 波形应该会按比例减小幅度
就像这样
但是因为种种原因 这个键盘使用了一种不靠谱的方法来调节音量
整个波形直接被这样移下去了
这样就能注意到它其实确实影响到了声音本身 而不单单是响度
既然事情是这样 我就不是很希望把音量调低
所以就得做一个合适的音频输出改装了
稍微测了一下真正的信号的位置
接着在旁边焊上一个10uF的轴向电容
把新的接口插座接到这个上面
我再接上了一些胶带，确保不会发生短路
另外我还贴了一些胶带把它们固定要主板上 这样线就不会在键盘里面乱跑
现在就能把录音笔的增益设定到一个合理的范围
可以看到 现在的音量就很合适了
而且质量也非常好 声音很干净
我弹奏了一首曲子 让大家听一下效果
我本来是想弹奏一些来自Ultima的曲子的
然而因为只有32个键 所以说任何一首曲子都谈不了
就是单纯得因为没有那么多按键 所以我得自己创作一首曲子
里面有些部分会和Ultima里面的相似
希望各位喜欢
很多人问我为什么我在这些老键盘创作和弹奏的时候 一直使用同样的音符和和弦
主要的原因是我想要能够有3个八度
显然我需要一些低音音符 也就是说得用这边这些
接下来必然要得要一个在同key上的主旋律
接下来我还想要能有第三个八度上的高音音符
所以用这几个音符 就能在这个键盘上凑合出三个八度
相反 如果要使用C D E的话 那么就只能有两个八度了
也就限制了我的发挥
我觉得这个大概就是我目前最喜欢的方波键盘了
另外我想把它和其它一些类似的键盘做下对比
比如说这个PSS-130 我之前做过一期视频的
那期视频我取名叫SquareWave Delight
这个只有两个声部的复音 但是也有很多和这个键盘一样的问题
比如说按键的数量 声音也很接近
两者都没有音频输出 我得自己改装
但是这个真的是完全秒杀PSS-130
大部分是因为它能够手动调节声音
当然也因为他对复音的支持
我另外也想那它和卡西欧SK-5对比下
很多人会直接认为这个键盘更好
因为它是一个采样键盘
然而 当你真得去听声音的时候 特别是从音频输出录音的时候
这个键盘声音就很杂 因为它的采样率大约只有11KHz这样
甚至可能只有8KHz
不是很清楚 反正采样率很低就对了 （译注：应该真正原因是位深太低）
这个键盘的声音比它更加纯净一些
我真得觉得用这个方波键盘能比采样键盘能做更多事情
听起来有点疯狂
但是一件要考虑的事情就是 这个键盘只内置了8个乐器
虽然说可以自己创造 但是我觉得在对比键盘机能的时候用这个功能 有点作弊的意思
所以我一般不使用这个采样功能
因为如果我只是用这个功能从别的键盘上偷乐器过来的话 我直接用别的键盘就好了
所以只考虑内置的声音话 这个键盘有能力自己创造声音
内置了八个乐器 因为可以自己对乐器做调整
这样这个方波键盘就比采样键盘能有更加丰富的声音可用
而且事实上 因为我太喜欢这个键盘了
我决定把它挂到墙上
代替他的前作
另外对于一些感兴趣的观众 我确实有很多多余的键盘
根本没有地方放那么多键盘
所以做完视频后就得出掉
我已经卖了一部分 如果你想买的话
比如说在我节目里出现的 就给我发个email
如果你喜欢 甚至于我可以给你签个名 然后寄给你
所以如果想要的话就给我发邮件好了
和以往一样 希望大家喜欢本期视频 下次见