现代的电脑给我们带来了很多有趣的东西
比如说 Facebook、eBay、Netflix
魔兽世界、宽带网络
无线上网等等
有没有人想过，在这30多年来我们失去了什么？
迅速的重启时间
看看我重启C64有多快
好了，就这么简单
关闭应用程序
用完一个程序之后，就这么关闭
更好的手册
来看看C64出厂附带的手册
注意到里面介绍了这台电脑的详细信息
这里你可以看如何写程序
高级 BASIC，图形和音频编程
这里你可以看到所有外设接口的针脚定义
你还能找到故障排除信息
甚至还随维修手册附送了一份完整的原理图纸
如果你找不到你想找到的东西，后面有索引帮助你找出来
那我们来看看这个全新的戴尔电脑附送了什么手册
看起来挺薄……里面有什么呢？
哦，就是一些法律信息和授权协议
我怀疑是否确实有人阅读了，简直就是浪费纸张
还有指示图告诉你怎么接USB线缆和以太网线，
有必要吗？
我觉得我们小时候都应该学过什么形状的接头
接到什么形状的接口上诶
容易编程
任何一个（美国的）小学生应该学过
在老电脑写 BASIC 程序
不需要额外的软件，不需要在校接受额外教学
唯一需要的就是电脑附带的手册
实际上，都是写好的程序了，只要你一开机
就可以立即输入进去
更好的技术支持
在上世纪80年代的技术支持是这个样子的
好的，这个问题怎么解决？
你需要做的就是敲入命令"edlin config.sys"
然后你需要将第二行改成"files=30"，那是个等于号
好了，接下来按E保存文件并退出
然后看看是不是解决了
能用！问题解决了！十分感谢！
现在的技术支持是这样的
感谢联系技术支持，这里是 Bob Johnson，
我能怎样帮助您？
AB钙的妻子：我的电脑死机了，然后走火冒烟了……
你安装了任何第三方应用吗？
“第三方”是什么意思？
你有没有安装任何不是随机预装的应用，比如说，
你是否安装了微软Office？
是的，我有微软Office，谁没Office？
这就很可能是你电脑问题的原因了
如果你能卸载微软Office，我很肯定电脑就能恢复工作了
我怎么在黑屏的时候卸载微软Office
试试运行磁盘扫描和碎片整理，如果不行的话
就应该跟微软的技术支持联系
感谢联系，祝您愉快！（实力甩锅
更少的数据损失
如果你的电脑坏了，只需要整个电脑换掉
然后你存放在软盘和磁带的数据依然安全
软件安装很快
方案1：直接装入电脑
方案2：把软盘放进软盘收纳盒
软件就装好了
开箱的惊喜
在过去，给电脑升级都是充满惊喜的
带回家开箱，然后十分兴奋
每个新一代的电脑都能比上一代多出更为惊艳的特性
哇！看看这些酷炫的图形
哇！看看这些惊艳的图形
哇！看看这些惊艳的图形 x2
哇！看看这些游戏中惊艳的图形
哇！看是不是很惊艳！
说实话，你现在的电脑能做哪件现在做不出来的事
没有垃圾邮件
没有尼日利亚骗子
在80年代，提到 spam 这个词的时候，这是人们能想到的东西
你能接到的邮件就只有朋友发来的邮件和内部邮件
你不会收到像“你继承了尼日利亚王子的百万财产”的邮件
或者给你发邮件推销某些男性保健品
软件寿命
C64在1982年到1994年之间有很多外形设计变化
然后硬件机能没有任何变化
所以，1994年发布的游戏，
在1982年发售的设备上也能良好运作
而对于现在呢，2010年发布的初代iPad
早在2012年就过时了，不能使用更新版本的iOS了
逻辑板修复
如果在逻辑板上发现故障，只需要替换掉一些出问题的电路即可
没有任何理由将电脑抛弃进垃圾桶