大家好，欢迎观看新一期的8-Bit Guy。
你们大部分人现在已经知道我花了2017年的大部分空余时间来制作
在Commodore 64平台适配的Planet X2电脑游戏。
现在，很多人对我为什么等了那么久才把它告诉别人感到困惑。
其实原因是因为我害怕人们不知道这游戏是
讲什么的，所以我就编了一些代码然后我会想，口恩，我应该
把它展示给大家了。
之后我会想，不行，大家应该并不明白所以就让我再给它完成
一个功能，然后我就会给大家展示这个了。
当然，当我完成了那个功能后我就会倒回去，也许应该再完成一个。
然后我只是一遍又一遍地重复着这个死循环，直到我知道了我
都快把这个游戏给写完了然后在那个时候，你明白的，我觉得自己就
快把这个游戏写完了，所以我就先把它完成吧，
然后就是这样了。
然而，不少人说他们会很乐意看到更详细的我在整个
游戏的制作过程中面临的挑战，
然后这就是我要在这个时候做的了。
（选择一个平台）
我在2017年11月9号完成了最后一段代码的编写，
然后到了11月10号，我立即开始考虑续作了。
首先，我甚至没想好游戏要适配哪一个电脑平台，
但是我知道我想要一个拥有更多内存的平台。
因为在C64版，我面临的主要问题其实只是内存根本
装不下我最初设想的那么多功能。
我在我的Facebook页面上做了一个调查，发现绝大多数人希望我把它
移植到MS-DOS上。
当然，新的问题接踵而至。
你看，如果你看C64的话，这足足生产了12年，
然后在这12年，它几乎就没啥变化。
（字幕菌在此时瞅了瞅英特尔）
它们都有相同的64KB内存，相同的显示芯片，
相同的音效芯片，然后几乎什么都没有变。
另一方面，MS-DOS从1981年开始，
搭配IBM PC 5150，拥有主频4.77MHz
的CPU，16KB（或者64KB）内存，然后有一张CGA显示卡。
但是在接下来的15年里，架构不断改善所以MS-DOS游戏
也就在那个时候被制作。
我喜欢把它分作3个时期，尽管实际上并没有分界线，
因为它实际上是逐渐变化的。
不过，那个问题依然存在，我想适配哪些平台呢？
在整个DOS电脑的时代，你有很多的显卡可以选择，包括
CGA、Tandy、Hercules、EGA、VGA、以及SVGA。
所以，我考虑这个问题有一段时间了。
所以我又进行了一次调查，问哪种图形模式最重要，
然后你可以看到VGA远超其他要求的图形模式。
尽管如此，我还是不确定这是否是我最后要选择的。
有一件事是， MS-DOS已经有不少即时战略游戏（RTS）了，
例如《命令与征服》、《沙丘2》，当然还有《魔兽争霸》，
这些游戏都是90年代发布的。
然后如果你看这些游戏的配置要求，所有的游戏都要求
VGA显卡然后通常要求386或486 CPU。
有一件事我很确定，如果我遵循与Commodore 64版本
完全相同的设计概念，那么应该没有理由说我的游戏
即使是最慢的MS-DOS计算机也没法运行。
不仅如此，如果只支持VGA的话，那么我也会和其他RTS游戏
进行竞争然后我肯定没办法在这场竞争里胜利因为
那些游戏是整整一个团队的人来设计的。
我只是一个人加上也许你知道的，一个艺术家和一个音乐家。
我决定我的最基本平台是这台Tandy 1000EX，1986年发布。
让我们看看它的配置吧。
CPU的频率是7.16MHz，
内存令人印象深刻，足足256KB，
至于图形模式，它支持传统的CGA图形模式，
以及它自己特殊的Tandy模式。
硬盘？想多了，不存在的。
但是作为替代，在EX型有一个360KB软驱然后HX型的是720KB软驱。
现在当我说这是我的目标平台时，不要以为游戏不能在
更好或更快的MS-DOS机器上运行，因为实际上我打算支持
各种各样的显卡、声卡和CPU等。
当然我不可能支持世界上所有的硬件（例如1080Ti？）
那是因为我需要给每一个
支持的显示模式不仅仅是写代码来支持，还需要
制作支持这个图形模式的美工等等一切。
所以我下定决心砍了Hercules显卡，
（AB钙大刀部既视感）
我怀疑现在还有很多计算机使用这个显卡。
然后EGA和VGA的话……
我不想同时支持两个，
我想我应该支持这个或另一个。
诚实点说， 我觉得16色对我做的这类游戏而言就足够了
当然所有的VGA系统都向下兼容EGA，所以这代表着
有不少系统都支持它。
但说实话，现在EGA系统真的不怎么常见了，
实际上笔记本电脑本质上从来就没支持过EGA，
笔记本电脑似乎是从CGA直接跳到了VGA，
因为某个原因，它们直接跳过了整个EGA。
我到现在都没见到一个支持EGA的笔记本，所以
我认为应该有一些支持的但是真的相当少见。
另一件事是，我认为大多数有EGA显卡的台式机最终可能都升级
到VGA了，所以我不认为有很多笔记本或台式机
仍在使用EGA。
另一个决定因素是编程较为容易。
事实证明EGA在后面编程的时候会极其痛苦，相对而言
VGA就省事的多所以我认为从编程的角度来看，
处理VGA会更容易。
所以我决定砍掉EGA和SVGA。
（AB钙大刀部再度发功 ）
基本上就留下这3个显卡支持，我认为这会覆盖99%的
现在仍在使用的机器。
然后因为VGA向下兼容CGA和EGA，我一直喜欢做的一件事就是
（屏幕下方□○△既视感）
在所有3种视频模式下测试每一款新游戏。
那么这就是LHX在CGA模式下的显示效果。
除了让我看看其他显卡的能力外，至少它能
让我更好地欣赏自己的显卡。
无论如何，这已经成为我的一个仪式化操作，
也就是在不同的视频模式下尝试每款游戏，
所以我想确保大家会用Planet X3来做同样的事情。
事实上，我很迫切做的一件事是支持很少使用的CGA复合模式。
我其实在之前就做过一个讲这件事的视频，如果你没看过的话，
现在可以把它补上了。
在图形模式下CGA显卡只能同时显示4种颜色，
而大多数游戏使用默认的洋红调色板，
虽然说颜色真难看，但是它实际上可能是最好的调色板。
但是当CGA显卡接的是一个复合视频输出的显示器，
它就能显示16种颜色，甚至
通过一切奇淫技巧，还能显示更多的颜色。
当我仔细研究它时，发现代码编起来挺简单，
所以我决定Planet X3
应该支持这个显示模式。
所以在最后我打算让游戏支持这4种显示模式。
（选择一个编程语言）
口恩，现在我已经钦定了我要支持的电脑平台，我接下来要选
一个编程语言和一个编译器。
其实我根本不知道该怎么开始，所以我问了许多很懂
在MS-DOS编程的大佬然后我发现实际上有3种语言
可供选择，就是C、Pascal和汇编语言。
然后我已经知道了这3种语言该怎么编程（这才是真大佬），
虽然公认的是，汇编语言从一个处理器到下一个彼此之间都不一样。
所以我对8086汇编器不是特别熟悉，
但是，我会努力学习。
我有一本我的朋友给我的这本书在90年代，对我来说是好事。
这实际上是Intel 8086程序猿参考指南。
它实际上讲了处理器的工作原理和每个汇编命令的一切，
然后我发现8086的编程与我以前编程的6502有很大的不同。
即便如此我花了很多个星期调教不同的编程语言和编译器
直到我决定使用汇编语言。
然后你懂，不少人很害怕汇编语言，就像是一类脏话一样，
或者某种极难还很神秘的语言，
但是一旦你开始使用它，你就会发现它实际上并不那么难，
而且你会逐渐学习如何使用它。
你知道，很滑稽的事情是，我数不清到底有多少次我被
询问我是不是用BASIC来编写C64上的Planet X2。
答案当然是“不，我没有”，
它使用的是汇编语言编写的，
这些旧机器没办法使用BASIC写任何东西。
事实上，对于20世纪80年代初制造的机器，甚至
到了80年代中期，选用的都是汇编语言。
从1987年以前发行的任何商业游戏都是用汇编编写的。
我的意思是，其它的编程语言运行起来都不够快。
所以用汇编写游戏其实不是一件什么从来没听说过或者不寻常的事情。
实际上我其实在做如果是在那个时候我会做的事。
（第一件事是制作一个图像块编辑器）
当我写C64版的时候，我不得不先开发一些工具，如这个图像块编辑器，
然后是地图编辑器，在我可以正式开坑写游戏之前。
这其实不例外，因为我完全是从一个全新的平台开始。
所以因为一些原因我决定先开发图像块编辑器。
首先，最重要的是，在开始制作游戏引擎之前，
我必须先制作一些图像块；
第二，先在这样一个小型项目上的工作会
让我在这个平台上编程更加舒适，
在我开始开坑实际的游戏之前，它给了我一点点经验。
所以现在让我展示一下图像块编辑器是什么样子的。
这是CGA版图像块编辑器，是我最先写出来的。
所以它的作用是你可以四处移动，
像这样绘制像素，当然也可以改变颜色，
我甚至还添加了一些很有用的命令，
例如可以在任何方向上移动整个图块。
当然，这都是通过键盘操作，
我现在还没想该怎么支持鼠标。
我还加了一个填充命令，这样就可以在整个图像块上填充某个颜色。
现在如果我按下了Tab键，它会把我带到图像块数据库，
我可以加载任何一个图像块然后编辑它们。
在顶上我加了一个小功能帮助我看在不同的图像块之间
是什么样子的。
所以举个栗子，如果我想看草丛
在植物旁边是什么样子，这么做就行了。
然后我有256个图像块需要处理，这比在C64版的
48个要多得多。
这个程序还允许我给图像块命名以及某些属性
例如你可以驾驶它、建造它、或者什么的。
所有这些作品都是暂时的。
这些大部分都是由我以及Anders Jensen绘制的，只是为了用用这个工具。
现在让我展示一下CGA复合视频的版本。
90%的代码都是一样的但是我改动的足够这个模式使用了。
你可以看到调色板的颜色更加丰富，
但是所有的图像块都是两倍宽度了。
这是对这种模式的妥协，你会得到更多的颜色，
但是屏幕分辨率会降低。
即便如此我觉得我的作品非常好然后我很确定这个模式
对于CGA用户而言会更有趣，相对那个标准的洋红色4色模式。
请记住，每个图像块都必须从头开始重新绘制，以适应这种模式。
然后现在我向你展示地图编辑器。
这是CGA复合视频版，但是我在这里绘制的地图会在所有版本
里使用因为它不受图像模式的影响。
开始运行时这里就是个垃圾堆，
所以让我给它写个名字好进行编辑。
口恩，这是目前游戏中唯一的地图，
然后在这个时候这只是个实验地图，
但是你可以看到我们已经设计了一些建筑。
顺便说一下，其中一些可能会在某个时候会被重新绘制，
但是目前来看它们足够好。
这里是一个矿场，是从C64版里扒过来重新制作的。
这是一条河，中间有一座桥。
然后当然了，这是外星人基地。
而这个地图编辑器的工作方式是我可以通过按回车然后在这里滚动
并选择一个图像块，然后把它放在这个屏幕上我想的任何一个地方，
jìu zhè mè jiǎn dān.
就  是   一   把    梭。
我添加了一些额外的指令帮助我在特定的事情上加快速度，例如放置
例如这些建筑这样的多图像块物体。
好，你准备好看看实际的游戏了吗？
开始的时候会给你选项让你从4个图形模式里选择一种。
其实这真的就只是3种不同的模式，
复合视频反色（选项3）其实和上面的
选项一模一样，但是颜色进行了反色处理因为
一些CGA机器在复合视频下使用完全不同的色调。
我暂时在VGA上还啥都没写，但是它最后会添加到这个列表里。
无论如何，我就选择选项1：标准CGA了。
你应该会发现这看起来有些不同。
这是因为我使用的是不同的图像块集，是我今天刚刚从
我聘请的像素艺术家那里获得的，绘制了一些更好的图形，
我之后会说明这个。
这是我目前驾驶的坦克。
你可能会注意到我使用的是和康懋达版完全不一样的屏幕布局，
但是操控多多少少和C64版是一样的。
所以我现在可以敲回车来打开选项然后我可以选择一个不同的单位。
这是个飞行单位，所以它可以去往任何地方。
顺带手说一句，目前来讲还没有音效。
这些是一些敌方建筑。
事实上，我还没想好最终版本会不会有飞行单位，
在以后的视频里我会说清楚。
所以现在来看看我的基地。
当然，由于目前还没有实际的代码来处理建筑物，
因此这些实际上仅仅只是
图像块而已。
但是这些在这里只是为了给一个这些东西该是什么样的想法。
这些是太阳能电池板，他们必须得连接到像这个一样的中央电厂。
这是工厂，然后这个是导弹发射架，
这个是雷达站，
在这里是一个炼油厂。
虽然这通常不会在你的基地的中间。
然后我会向你展示它实际该在哪儿。
所以这里有一些熔岩，附近有一些甲烷通风口，这就是
炼油厂该呆的地方。
让我向你展示其他的一些有趣的功能。
如果需要，你可以更改CGA的调色板。
除了一些人可能更喜欢看这些颜色而不是洋红色之外，
它其实没啥好处，
除此之外什么都是一样的。
另一个功能是缩小屏幕宽度模式。
这个是给较慢的机器准备的，我会在之后说明。
但实际上，除了屏幕尺寸更小以外其他所有的功能都是一样的，
实际上这更类似于C64版。
好，现在让我展示一下CGA复合视频模式下是什么样的。
所以，我们又使用了完全不一样的图像块搭配这个模式。
我希望所有的模式彼此看起来都更加类似，但是
我们仍然在搞清楚物体应该是什么样，
但是游戏引擎和地图其实是一模一样的。
所以让我们回去看一下我的建筑。
所以这看起来有点不同了，
雷达站看起来就像是更新过，为了看起来和标准CGA模式下更像一点。
但无论如何，这种模式非常干净，
这让我感到惊讶是因为这用的资源并不多
相对于80年代的机器，因为这种模式提供的彩色图形的能力
与C64或Apple II等机器很相似，
这当然会带来更好的游戏体验。
事实上，我很难相信这是CGA下的图形，因为我一生中
大部分时间都认为CGA只能显示4种颜色。
顺便说一下，这里有一个小船，你最终可以控制它。
然后我要向你展示Tandy图形模式，
为了这个我得先展示一台Tandy 1000实体机。
这是我现在正在做的大部分实机硬件测试的机器。
我喜欢HX版是因为它有一个3.5英寸软驱，这让我
复制游戏变得很简单。
但是这是我唯一一台拥有两种软驱的机器，所以我还可以
使用它作为中间平台来把游戏复制到5.25英寸软盘，
这样我就可以在其他机器上测试了。
好，让我们打开游戏。
我将要展示游戏在真正的Tandy图像模式下是什么样的。
这其实用的是Tandy的低清16色模式，
为什么我没有用高清模式的原因有两个。
主要原因是高清模式下把数据复制到屏幕上需要两倍的数据，这机器
然而不够快。
事实上，直到几天前，在这种模式下还仍然达不到全速运行，
这就是为什么这个缩小屏幕宽度模式存在的原因。
在这个模式，需要更新的显存只有一半，所以这应该是唯一的方式
让这个游戏在这台电脑上流畅运行。
然而我一哥们儿Jim Leonard看了一下我的屏幕绘图程序，然后
给了我一些通过使用我不熟悉的一些汇编命令来提高效率的一些技巧，
然后现在它在全屏下就可以流畅运行了，
甚至更好。
用这台机器我可以调用低速模式然后CPU就会运行在4.77MHz
就像是最原始的IBM PC然后我就可以使用它来测试了。
信不信由你，在这个CPU速度下游戏运行十分完美，
这是个大好消息因为其代表即便是最慢的MS-DOS电脑也可以
以全速在全屏模式下运行游戏。
但是，我仍然打算保留缩小屏幕宽度模式，因为
当我编辑VGA图形模式时会需要更多的CPU功率然后如果你
有一台较慢的XT级别的电脑搭配VGA显卡，你仍然需要
减小屏幕宽度。
哦，然后第二个我使用低清Tandy图形模式的原因是它允许
我使用大部分和CGA复合视频模式相同的代码和美工，
这让我省下很多时间。
当然，我还有很长的路要走。
到目前为止，我所做的一切都集中在图形程序上。
我甚至没有触及后台程序，这将是这个游戏的重要组成部分，
然后声音部分我还没折腾，甚至VGA图形模式我还没弄呢。
事实上，所有的美工本身仍然处于初级阶段，
我想当Part 2出来的时候，你可以看到在美工上会有很多变化。
哦，所以在谈到美工的时候，我想提到的是我雇佣了一位像素艺术家。
他来自法国，名字是Renaud Heidt，我会在评论里写个地址
展示他的作品，如果你感兴趣的话。
在发布Planet X2之后我收到了很多的艺术作品，
但是他的作品给我留下了深刻的印象。
事实上，这里有一些故事情节的开头部分。
所以我打算使用这段小剧情，它会在不同
等级之间出现，搭配文字和音乐来告诉你到底发生了什么，
所以这是他所做的CGA模式的场景之一，
然后我觉得它们真的棒极了。
这是另外一个场景，绘制了Protoid金字塔基地，有些飞船正在飞越。
这是在CGA复合模式下完成的相同场景，这看起来和Tandy模式下
是一模一样的。
然后这些是一些艺术作品，在256色VGA模式下，
（字幕菌表示这个真的太漂亮了）
这是目前游戏中唯一存在的VGA图形，
但是我在此保证在最后会有VGA图像模式。
所以我打算为这个游戏进行一次众筹，
不过我目前还没开始，
我打算在Part 2发布的时候开始，
这应该就是我开始众筹的时候了。
而且我打算这么做的原因是Planet X2我只订了500个包装，
因为我不知道最后销量有多少，而且我害怕的是最后
会有几百份游戏积压然后我卖不出去。
然后真相是我最后把它们都卖光了，库存不够，
然后人们不断对我狂轰滥炸问我什么时候才能补货。
那么，这是一个棘手的问题，
因为这些制作箱子的公司大多数都需要500箱的最低订单，
所以我没办法只订50份或者别的。
然后我想如果我能更好地了解需求，所有的材料我都能订购
正确的数量，然后在发布的时候就能做好上市的准备，
所以我就想众筹是一个不错的主意。
无论如何，Part 1就到这里了。
当Part 2发布的时候，我希望在这一点上看起来更有趣。
所以记得关注，下一集我们将返回讲一些复古的东西，
然后感谢收看。
喜欢本视频请考虑在Patreon和YouTube支持一下原作者
喜欢本字幕和字幕菌请关注Bilibili账户WoodEar85
翻译：WoodEar85 感谢大家收看