大家好，欢迎来到 The 8-Bit Guy
最近给老旧系统写新游戏的热情
有所复苏了
我算是加入到了这一潮流当中
开发了 Planet X2 这个游戏
我收到了很多问题
像是我是怎么开发的
以及现在写一个类似的游戏
是一种怎样的体验
我想，那我就开始今天的话题
“Planet X2 的开发历程”
首先我想说的是
我希望我的第一个游戏是面向C64的
而且我也希望我能做出
在这个平台上独一无二的东西
比如你不可能天天翻来覆去地
玩 Galaga 或者吃豆人的克隆版
不管它们多么"新"...
所以我当然想做出一些不同的
从来没在这一平台上做过的东西
最初的设计
在2009年
我给 VIC-20 写了个游戏 Planet X1
这基本上只是个 Flash Attack 的模仿重制
它需要 32K 的内存扩展
但把整个游戏放进 32K 依然相当困难
做这个游戏主要是对自己的一个挑战
因为我从来没在 VIC-20 上写过游戏
尽管这是我的第一台电脑
几年之后，我开始考虑将 Planet X1 移植到 C64
C64 有更多的内存
以及更强大的图形机能
那能开启什么可能性呢
我意识到 Panet X1 非常接近
但又不完全是一个即时战略游戏
所以我想 能不能加入更多的功能
让它像星际争霸一样
我开始考虑星际里
有什么是可以在 C64 上实现
又有什么不能
在一开始就发现，我需要去掉鼠标支持
而且要降低玩家能控制的单位数量
所以我必须重新设计游戏的整个用户界面
而且，我一开始想把游戏做到卡带上
把游戏做到卡带上有很多优点
首先，卡带没有载入时间。
而且，你不需要软驱
这是非常好的一点
比如很多人在 ebay 买的 C64
他们手头上根本就没有软驱
也不知道怎么去搞一台
如果游戏在卡带上的话
他们只需要一台电脑 把卡带插进去
接上显示器或者电视机就可以了
但是，卡带的成本太高
在游戏的预期售价上用卡带并不现实
但是呢，虽然我必须要把游戏放软盘上
我起码能够确保游戏能完整读入内存，在内存里运行
这样的话在游戏过程中不会有额外的磁盘读写
在 C64 上玩创世者
每走两步，机器就停下来读盘
或者要我换盘，真是神烦
我是绝对不接受这么糟糕的体验的
图形设计
当我想到的东西越来越多
我越来越意识到 C64 是一个挑战
不过瓶颈不在1Mhz的CPU
不在显示和声音机能
而在内存上
几乎每一个设计决定
都跟内存有关
首先要考虑的
是选择一种显示模式
C64 有五种显示模式
标准字符模式
就是你开机的时候看到的那种
每一个字符只能有两种颜色
一个是你自己指定的前景色
还有一个屏幕统一的背景色
这种模式只需要 1K 显存
另一个选项是用自定义字符
你可以定义 256 个字符
并用它们来拼图
这需要额外的 2K 内存保存自定义字符
还有多色字符模式
分辨率减半，但每个字符可以有四种颜色
另外一个选项是位图模式
位图模式下你可以单独控制每个像素点
但是需要 8K 显存
以及 1K 内存保存颜色信息
位图模式也能支持多色
同样是牺牲分辨率换取更多的颜色
内存占用跟普通的位图模式一样
我觉得我不可能有足够的内存使用位图模式
而且对于位图模式来说
我还要额外的空间保存游戏位图资源
大概又会占用掉 4-8K 的内存
所以我最后选择了字符模式+自定义字符
实际上有很多游戏都是这么做的
比如创世者3
我设计了游戏的UI
一开始我想做得有点像创世者
所以就想出了这个设计
这里的可视区域是 11x11 个方块
每一个方块由四个字符组成
因为我用的是文本模式
这些方块其实相当于单色
但起码我能给这里的每个字符选一种颜色
我在 C64 上写了个程序叫 TileDraw
帮助我设计图形
这样即使用 CRT 屏幕
我也能能看清图像的每个像素
做到即见即所得
这程序非常的简单
可以让我在一个 16x16 网格里填充黑白像素
然后给每个象限选择十六色中的任何一种颜色
这样，只要设计上小心一点
我就能画一些多色的东西 比如这棵树
只要我考虑到分割线的位置
我就能让上下两部分使用不同的颜色
这样的例子还有这个坦克
以及这个爆炸特效
这样能让本来只有两种颜色的图形变得更多彩一点
但是这确实需要更多的精力
因为你不能自由的分配这些颜色
对于水这一类的图形
需要图形的一边能接上相对的另一边
这样在地图上才能连成一片
TileDraw 没有保存功能
但是它能够把图形的代码显示在屏幕上
然后我就可以将它们插入到代码中了
这些都是不同方块图形的代码
在我把这些图形都画出来之后
我需要画地图
所以我写了个地图编辑器，叫 MapDraw
名字就是这么简单直接，哈哈
这个程序能让我选择我创建的这些字符图形
然后把它加入到地图中
我加了一些小功能来提高效率
比如填充功能
以及复制粘贴
游戏的第一个地图就是用它画的
当很多设计都决定下来之后
我可以直接用 PaintShop Pro
这样的画图程序画好地图的草图
比如陆地和水域的位置
我甚至可以用喷刷工具把树木和草刷上去
然后我只需要将这张图保存成点阵位图格式
导入到 MapDraw
再在 MapDraw 里面做一些微调
新地图就画好了
我设计了各种各样的地图
包括一张雪地背景的“Frozen”
里面有挂满冰霜的松树，结冰的河流
以及到处都是的雪人
我还画了一个沙漠地图
有大片的沙地，仙人掌，骷髅头骨
还有几片绿洲
用户界面设计
后来我用 MapDraw 的绘图代码
作为游戏本体的基础
就这样，Planet X2 诞生了
这是游戏最早的版本之一
已经可以四处移动浏览了
如果你见过游戏的最终版
你会发现很多图形看起来非常不同
在这个版本里
你能做的事情并不多
只能驾驶一个单位到处跑
以及在单位之间切换
但起码游戏的基本界面能工作了
我的想法是
这一块显示当前单位或建筑的信息
这里是该单位或建筑的操作
这里呢，跟创世者一样，是个信息窗口
在单位之间切换有多种方法
如果你能看见你要切换到的那个单位
最简单的就是，敲回车调出浏览框
然后把框移动到你要控制的单位上
然后再敲回车 非常简单
如果你要控制的单位在屏幕之外
你可以按它的编号所对应的数字键
在屏幕下方，你会留意到这些数字
它们代表你能控制的十个单位
这个小箭头指示当前选中的单位
灰色的数字表示不存在的单位
一开始我想加入摇杆支持
但说实话，我觉得它实在太没用
毕竟有大量功能严重依赖键盘
而且 C64 的摇杆只有一个按钮
所以，为了节约内存，我去掉了摇杆支持
让整个游戏完全由键盘控制
不过我给了用户两种移动的方式
一个是 C64 的方向键
不过对于一些人来说 这太难用
所以我也加入了别的游戏常用的WASD方向键
你可以选择两者之一
音乐创作
我也想给游戏添加点音乐
我写了自己的曲子
而且在 8-Bit Keys 的一个视频中弹过一次
那一集叫 "Oh No, More square waves"
我写这曲子的时候
我觉得它会成为像创始者那样的游戏的背景音乐
我觉得把这曲子用在这游戏里非常适合
我没有给音乐部分留多少内存
所以我写了一个非常精简的音乐播放程序
我给键盘上的每个键分配了一个编号
对我来说，写这种代码最简单的方式是
把这些编号都贴到键盘上
那么我只要把曲子弹出来
然后再逐一记录下我按的键
然后我把它们插入到代码中，就像这样
结果程序非常完美
当然，SID 芯片能做出一些非常好的音乐
但是我不能拿出一半的内存专门放音乐
我需要把所有音乐和音效塞进 4K 的空间里面
尽管如此
还是有空间多放几首曲子
所以我问 Anders Jensen
能不能给游戏写几首曲子
特别是开场音乐
David 提出的限制明确指出
我必须回到八位机时代的一些做法上去
只有三个通道，固定的节拍，三种声音波形
当然还有曲子长度的限制
David 叫我写曲子的时候，我手头上没有 C64
所以我回到我信赖的 Mac 上
用 MOTU 的音频编辑软件
我需要个能输出
纯净锯齿波和方波的基本音源
所以我用了个叫 PG-8X 的插件
它模拟 Roland JX 系列的老键盘
一般来说从一个基于和弦进程的低音开始是最简单的
那么这就成了曲子的基础
然后，我需要一些和弦
但我不能就这么把剩下的两个通道全占了
于是主旋律变成这样
最后，我在这基础上加一点引子
一般情况下，我会加入其它的一些东西
但是这次没什么空间了
这也就是为什么我再进一步
给可能的 MS-DOS 版本
面向 MT-32 写了个润色后的主题曲
对一些细心的玩家来说
这些曲子听起来会很熟悉，这不是巧合
我的确用了像 DUNE II 一样的声音
因为我觉得 David 的游戏跟它有很多相似的东西
另外，因为游戏不得不大砍音乐和音效
我想到可以让玩家玩游戏的过程中，用磁带放背景音乐
所以我让 David 在游戏盒子里加一盘未收录音乐磁带
内存限制
这个游戏跟我想象中的完全不同
结果非常好
当我意识到这游戏是个即时战略的时候
我吓了一跳
这种游戏居然能塞进 C64 的内存里
这让人非常印象深刻
说明书的第一页就写了
很多技术困难是怎么克服的
C64 有 64K 内存
在 1982 年这是一个大卖点
不过，不是所有内存都那么容易就能用上
6502 CPU 总共只有 64K 的地址空间
你可能会认为那就是 64K 的 RAM
很多人都忽略了
ROM 和 IO一样算在这 64K 地址空间里面
那 C64 是怎么管理这一切的呢
它用了分页
也就是说某些内存区段
可以在 ROM、RAM、IO 之间切换
比如，这一部分可以被卡带 ROM 占用
这一部分，默认是 BASIC ROM
但它也可以是卡带 ROM
这 4K 区域是 IO
用来与声音芯片、软驱等通信
但是它也被字符 ROM 占用
最后的 8K 被内核 ROM 占用
当 C64 开机的时候
内存分配时这样的
很多人都问，在 C64 的启动画面上
写着是 64K 内存系统
但是只有不到 40K 可用
当你看到这张内存分配图的时候
你会发现 BASIC 只能用这一部分的内存
这就完全合理了
那么，看一下我是怎么分配内存的
第一个 16K 区块存放游戏代码
接下来的两块存放世界地图
如你所见，地图占用了很大一部分内存
因为游戏是完全用汇编写的
我不需要 BASIC ROM
所以我把它关掉了
这一块变成内存
我用它保存单位数据
以及各种图形资源
音乐和音效都塞进了这 4K 区域里
非常有意思的是这最后一个区域
我必须把内核 ROM 留着
因为我需要使用内核的功能
比如读取键盘的输入
以及磁盘读写
所以一开始，我完全没有动那一部分
起码在我的好友/Beta测试者
Lorin Millsap告诉我一个好建议之前
我在很早之前就参与到了 Planet X2 的开发当中
主要是做 Beta 测试
有一天我问 David 进度怎么样了
他说，不是很好
内存已经不够用了
我看了一下他当时使用的内存分配
说，为什么你不把你的屏幕内容
移到内核区段呢？
原来，C64的内存管理系统非常聪明
如果你试图写到 ROM 占用的区域
写指令会自动转移到它下面的 RAM
毕竟，试图写数据到 ROM 里面没有任何意义
所以，我可以随意向"内核”写数据
那么，我设置显示芯片
将显存和字符数据转到这个区段
显示芯片也做得很智能
无视所有的ROM，只从RAM里读取数据
这样内核区段就非常适合做显存了
因为我没有必要去故意读里面的东西
这 4K 区域目前没有被利用起来
因为我需要与外设交互
被砍掉的功能
随着游戏完成度越来越高
我不停遇到内存不够用的问题
结果不少功能被迫删除
甚至很多已经实现好的功能都砍了
比如，我设计了一个叫研究所的建筑
用来研究武器之类的东西
但出于各种各样的原因
我把它删除掉了
不仅是为了节约内存
也为了节约方块图形
C64 的字符集有 256 个字符
我保留了其中 64 个存放字母和数字
这基本上是必须的
那么还剩下 192 个字符用来定义方块
因为每个方块由四个字符组成
我总共只能定义 48 个方块
这包括像草和树那样的地形要素
也包括单位和建筑
而且像工厂和外星人基地那样的大型建筑
需要 16 个字符
实际上，这也是单位图形
不会转向的原因
一开始我想做到这一点
但是这样每个单位
都需要额外的方块表示各个方向
方块根本就不够用
另外一个被删除的功能是
我曾经写了一些代码，让地图更加动态
就像模拟城市一样
比如你炸了什么东西
树会着火，火会蔓延
直到整个森林都烧掉
又比如你烧了一个区域
草会慢慢长回去
最终，这些代码占用了大概 6K 的内存
而且这对游戏本身没什么太大作用
我说，不管有没有这样的功能
游戏都是这么玩的，不会受到影响
所以我就把它去掉了
给其它更重要的功能留空间
我原来还计划了很多别的建筑
比如一个可以建在矿场旁边的建筑
然后你就可以把采到的矿
直接运到那里去冶炼
不用跑大老远回到工厂
但我内存不够用了
最后只好去掉
把这个功能整合到工厂里
我还想做各种各样的飞行单位和船只
以及各种不同的建筑和武器
但是最终还是内存不够
所以没做到游戏里面
外星人的 AI 做起来非常有挑战性
游戏里的每个单位
占了 14 个字节的内存
保存了像 XY 坐标，单位类型
当前生命值，目的地坐标等
所以并没有足够的内存
来保存一个预定义的行进轨迹
所以这些外星人像昆虫一样移动
它们可以自动绕过小的障碍
如果它们被卡住太久了
它们会随机乱跑十个周期
然后再试图走到原先的目的地
这对在森林里穿梭
以及绕过石头之类的东西非常有效
但是没有办法让它们走出一条复杂路径
比如绕过河流
所以我给外星人加上了游泳的能力
不过速度会相对慢一点
尽管如此，我还是要小心设计地图
确保从外星人基地到玩家默认基地之间
永远有一条可行的路径
不然这些外星人就会
卡在一些奇怪的障碍中 永远走不出来
很多人问我为什么基地位置不是随机的
这就是答案
我还想做一个小地图
像星际里的一样
屏幕肯定是无法同时放下小地图
和其余的游戏界面的
但是我想可以做个功能键
在另一屏显示地图
让你知道自己在哪儿
以及河流什么的位置
即使用位图模式肯定没戏
但我想应该可以用个粗糙的字符拼图
简单表示一下各种东西在什么位置
Beta 测试
测试占用了很大一部分的开发时间
在开发早期
我可以做个改动，编译
然后一启动游戏就能知道
程序是否正常
但随着进度越来越深入
测试变得越来越耗时
比如，如果我修改了敌人AI的行为
我就不得不玩10-15分钟游戏
观察外星人的行为是否正常
如果不正常
那我就得再去改代码
然后从头测试一遍
我确实有几个 Beta 测试者
但我不觉得有谁比 Lorin Millsap 更尽力
我做了大量 Planet X2
的 Beta 测试
早期一般是寻找 bug
我们找到了不少，而且能修复它们
后期主要变成了对游戏难度的调整
我们的目标是做一个有趣
并且能让人过瘾的游戏
它要有一定的难度
来引起玩家的兴趣
又不能太难
让玩游戏变成受罪
到最后，我认为我们实现了这个目标
我非常享受这个游戏
希望大家也一样
测试过程中，我玩了大概十个小时
找到了大量 bug
我把它们都报告给了 David
结果发现大部分的 bug 他都知道
而且很多在我发邮件给他之前都修复了
当整个游戏完成的时候
我还剩下 12 个字节的内存
但是我努力让最核心的功能实现起来
整个游戏有很好的动态性
所以我对它非常满意
量产
随着游戏接近完成
我意识到要加快速度
并且开始准备其它的材料
比如盒子、说明书、磁盘标签
它们都要提前设计好
因为它们需要几个星期
甚至几个月的时间才能送到
所以我想在游戏完成的时候
把它们全部都准备好
关于封面图，我根本不知道应该找谁去做
正好在那个时候，我收到了
来自 Neil Rieske 的捐赠
里面有张很有意思的手绘
我给他发邮件
问他是否愿意帮我设计封面图
我给了他100刀 不是很多
但是我希望够用
我发了几张游戏截图
告诉他我希望看到一座金字塔
还有一辆坦克在前面
第二天他发给我这张原型
我告诉他，这正是我想要的
但是防卫不应该飞在天上
但是我确实很喜欢这种效果
所以我想了一下，跟他说
毕竟我们看到的是防卫的顶视图
也许这些防卫是座高塔
下面有根柱子支撑着
所以他稍微修改了一下这张图
加了几根柱子
我觉得这非常好
于是我们讨论了一些细节改动
很快他发给我这张图
然后是这张
最后加的就是一些星星 以及细节阴影了
这就是最终的效果
当然 有封面图很好
但这还不是一个完整的包装盒设计
幸运的是，Anders Jensen 接受了
设计盒子的任务
一天他碰巧来到我家
我们一起讨论盒子应该怎么设计
我拿起了这老游戏 Space Rogue 的盒子
我不是很喜欢那游戏
但是我很喜欢这盒子的设计
里面包含一张五寸盘 和一本说明书
放得非常工整
于是，他量了一下盒子的尺寸
并开始为它设计封面
在 David 给我看了那 Space Rogue 盒子之后
我有了一些灵感
对于像这样的项目，我会用 InDesign 做
因为我们最终会交给专业的印刷厂
首先，我必须要确保
盒子的所有平面都合理放置了
这个图层标示了盒子的各个面
我觉得既然游戏在一个外星球展开
一个深蓝色的有星星
和星球的背景会很有氛围
然后我用橙黄色的色调
作一种对比...
我已经花了一点时间
设计不同形态的Logo
David 喜欢蓝色和黄色
而且他在开场画面里用了这个设计
所以这个已经是定下来了
封底也需要留意一下
用 David 之前发的截图
我开始对图片和文字进行排版
最后是这样的
我对这盒子的设计非常满意
我不认为别人能做得比他更好了
所以我非常满意
我写了说明书的大部分文本内容
但是说到怎么排版
怎么让它读起来舒服而有条理
我知道我需要找人帮忙
幸运的是，Anders
帮忙把说明书也做了
我非常感激
因为这给我减轻了不少负担
我觉得这一部分也许
是需要投入最多精力的
它需要提供足够的信息 还要读起来顺畅
而不是空泛而读起来痛苦的
所以我参考了别的一些说明书 以及之前的经验
我整理了一个非常自然的结构
包括游戏的简介
如何加载运行和操作游戏
然后是游戏中各功能组件的细节
最后，是游戏的地图
以备参考
到最后 我感觉这是一个非常好的产品
跟盒子一样
我对说明书的效果也非常满意
我也没法要求给这游戏
做个比这更好的说明书了
说到说明书
我决定把游戏的地图印到说明书上
毕竟小地图砍了
我觉得这是一个很好的妥协
不过呢 我加了一个大大的剧透提醒
一些人会喜欢独自探索地图
而不是去看这里的地图
但是 我们也决定把最后一张地图
从说明书里去掉
"Urban Ruins"，这是我最喜欢的地图之一
背景是一个城市遗址
这个地图不会出现在说明书里
你必须自己去探索
当然 对这些东西的真正考验
还要看它们能不能打动挑剔的 LGR
所以我给他发了一份
让我们听听他有什么要说的
即使还没开始玩这个游戏
Planet X2 光凭这个包装就能让我印象深刻
我非常欣赏
这个干净整洁的包装设计
盒子非常结实 而且有一层亚光表面
摸起来非常柔软舒服
它的大小
正好符合它要模仿的那个时代
与八十年代的
C64 和 C128 游戏盒子非常相似
像是 SSI、Microprose
尤其是 Origin System 的游戏
实际上 从盒子的尺寸
到角落里的系统要求标签
到盒子后面的排版
都非常完美地契合了 Origin 的画风
（因为就是抄它的）
当然 我也非常喜欢
游戏附送的音乐磁带 以及全彩的说明书
尤其是说明书
编排得非常完美
甚至比八十年代的做得还要好
当年一般都是黑白的
而且都不会深入到游戏开发的细节
嗯 就我来说 要给 Planet X2 的
外在设计打个大大的赞
磁盘标签是我自己设计的
我找了一家专业的标签生产公司
这些标签一卷有一百张
它们不是纸
而是用塑料做的
撕都撕不烂
所以应该能坚持很久
当然，很多人问我
从哪里搞到的软盘
当然，没有人做全新的软盘了
但你还能买到成吨的库存货
这些 KAO 的盘就是我从 ebay 买的
一箱十盒 一盒十张盘
一共是一百张
有意思的是 上面标的是
“供政府和教育机构使用 非卖品”
估计里面有一段故事
有一个好的是
附送的磁盘袋子是空白的
像这些柯达的盘 袋子都印着 Logo
并不适合做商业游戏的盘
还有一个优点是
这些 KAO 盘的标签非常容易撕下来
不会有残胶
为了把游戏写到软盘上
我把 SD-2-IEC 软驱模拟器接到 C128 上
然后把 SD 卡里的文件
复制到真的软盘上
但是这速度实在太慢
一张盘要拷七分钟
于是我用一个老程序
Fast Hack'em 来克隆软盘
有意思的是
这个程序会把代码传到软驱的内存里
程序实际上是在软驱上运行的
所以 开始克隆之后
可以直接把 C128 关掉 软驱会继续克隆
（光盘复制机鼻祖）
克隆完成之后 我可以换一张新盘
然后会自动开始克隆
克隆一张盘只需要六十秒
还带完整性校验
当然 每隔大概五张盘 我就会拿一张测试
我把 C64 开着放在旁边以备测试
到目前为止 我还没发现一张克隆失败
或者克隆后读不出来的盘
克隆之后 我贴上标签
我对标签贴得直不直
有非常强的强迫症
贴完之后套进透明塑料袋里
盒子到的时候是十几个盒子一箱
包着塑料包装袋
我只需要把盒子打开
放进说明书和软盘
还有音乐磁带 就完成了
当然 有些顾客想要签名版
我还要在上面签名
然后就装箱发货了
我对游戏的需求之旺盛感到非常惊讶
之前我跟几个自制游戏开发者聊过
他们说销量会在
300 份到 800 份左右
于是 我订了做五百份的材料
两百份交给 Anders Jensen
让他在欧洲分销
我对这销量感到非常惊讶
第一天就卖了八十份
第二天早上我就拿着
几筐子东西去邮局
我已经收到了不少关于游戏的反馈了
在评论区里看到一条
说是如果这游戏出在 1987
David 能成百万富翁
（然而现在是 2017）
我想 这完全有可能
我想，如果让当年英国的
Zap64 和 Commodore Format 来评测
分数一定不会低
估计有 92 到 97 分
会拿很多的奖
像是 Zap Sizzler 之类的
当然也会非常非常的流行
所以 我完全同意这个说法
未来计划
那 会有后续吗？
说实话 我对游戏里砍了
这么多东西感到非常可惜
但尽管如此 这游戏还是
收到了非常好的反响
所以 这让我非常想做一个续作
说实话 看回这个内存分配
我想过 如果我花几个月
重写一部分代码
我也许可以用上这里的 4K 内存
再加上一些优化
估计能多个 5-6K 的内存
可以让我加入更多的内容
出个续作
我也可以面向 Plus/4 出个移植版
这真的不会太难
大概五到六个星期就可以完成
因为它一样有 64K 的内存
而且图形系统完全可以满足需求
不过呢 我想如果我真的出续作
我更应该把精力放在
有更多内存的平台上
（三句不离内存...）
比如说 C128
这机器绝对可以实现
我原来设想中的全部内容
又或者说，Apple II GS
也会是这个游戏的绝佳平台
不过我在游戏发售后做过一个调查
可以发现 MS-DOS 版本是最多人想要的
PC 一个非常爽的地方是
我有 640K 的内存可以用
这是 C64 的足足十倍啊
（你用下 XMS 还能上 G）
所以我试着画一下
游戏在 PC 上会长什么样子
这是 C64 版本的截图
我改一下调色板
看看 CGA 下会长什么样子
结果是这样的
当然这不是实机截图
但是它的确符合 CGA 的调色板
我想到 C64 版本用的是字符模式
UI 也是基于这一点设计的
既然 CGA 是图形模式
自由度会更大一点
所以我做了个这样的设计
（结果丑出天际）
当然我也想看看 16 色的 EGA
效果是这样的
看着还真不错
（无力吐槽）
不过我想如果真出 MS-DOS 版本
我估计要请个美工给我画图
我对这方面并不在行
做 C64 版本的时候我想过众筹
但最终还是没有这么做
我觉得 PC 版本的开发 我估计会众筹
因为我想对市场需求有更好的了解
如果需求真的像我想的那么大的话
我会考虑招人
比如说 像素图形 还有音乐
这些都能找到比我更好的人来做
这样能把游戏做得更好
当然我要有钱才能去招人
最后 我觉得一个 DOS 版本会非常好
比如这台 Tandy 1000
当然如果游戏能在这些老机子上运行
那么新一点的问题都不会太大
比如386、486和奔腾（586）
（别到时候成了 Tandy 独占就好 2333）
最后 我希望没有打击
任何想自己写游戏的人的信心
这的确非常辛苦 但是也非常有成就感
我也希望我能够
鼓励更多人写自己的游戏
这集节目就到此为止了
希望大家喜欢
后续会有更多精彩内容
谢谢观看