大家好 欢迎来到新一期的8-Bit Keys
本期要展示的是Ben Heck的“Atari垃圾键盘”
这玩意又大又沉 但是大概是我在节目里展示过的最独特的设备了
这个键盘全世界就这么一台
如果你不知道这个键盘背后的故事 我先做点铺垫
我们能造一个Atari垃圾键盘！
能够成为像Ben Folds那样的钢琴家
Oh Yeah！
一会接上线看看效果
来看一下示波器 现在测的是列上的第三个计数器
有了
接下来测第三列的按键
看 有一个小小的延迟
每一个八度 我们都用一组555定时器
每个八度同时只能有一个按键按下 同一个八度内不能支持复音
比如说我按下这个按钮
再按下这个
但是如果一起按下 就变成了第三个音符
再按下一个
在不同八度之间是可以有复音的
每个八度都有一个效果调节电位器
就是Felix现在右手在调节的
所以我觉得应该继续像这样接线
汇报一下情况 现在怎么样了
盘矩阵的接口接到这里 然后连接上电位器
但是刚刚又装上两个
一会得接上线 还得再加上第四列
首先介绍下这个东西的用法
首先这四组电位器大致对应键盘上的四个八度
所以可以调节每一个按键的音
我说大致 是因为有一些例外
第一件事情就是要标记所有的电位器 这样我就知道分别对应的按键了
大致还是有序的 和按键对应起来的
比如这里是 升D，E，F 等等
但是到了这里 这个其实是对应这个的
所以其实是有点交错的
标记完了之后发现有很多错误的地方
以至于最后只能贴上胶布重新标
接下来就是体力活 用App把每个音符调准
低音的音符并不困难
但是高音就困难了 因为没有什么微调的选项
最高的音符基本是不可能调准的 稍微碰一碰就会跳过好几个音符
有的时候甚至是一整个八度
但是最后还算是调好了 按半音音阶听一下吧
这个键盘有个有趣的现象
比如说你按D就是D 按E就是E
如果DE一起按呢？
这是什么音符？
其实是高一个八度的E
同样的 同时按下F和G
这四个旋钮是控制四个区域的效果的
这个效果就有点难解释
只转一部分是调节脉宽
但是调太远就在3到4个不同的八度之间跳了
这个键盘是不支持复音的 至少不完全支持
可以弹奏不同的音符 但是必须得分在四个不同的区域当中
所以同时最多4个音符 但是必须得在不同的区域中
所以我稍微弹奏了一下 听下效果吧
你可能想问为什么没有录更多
我也想问啊
其实能有刚才那段录音真是奇迹
我当时只是在瞎玩
都没有开顶部摄像机
其实一般在实验的时候我都是不开摄像头的
只是录音频
我只是刚好运气好开了相机
然后问题就出现了
这个键盘坏了
有几个键完全没有反应了
有一些就一直在响
按下去之后就一直是这个音 一直响
除非拔电源
我觉得差不多就在这结束了
这是昨天的事情
今天早上 又能用了
所有的键都能用了 但是看着 比如我弹一个音阶
完全走调了
我不知道为什么会变成这样
晚上根本就没有动过这个电位器
有点奇怪
似乎是加热后特性完全发生了改变
可能是电容的容量变了之类的 我也不知道
但是无论如何 这个概念很棒
也很高兴Ben造了这个东西
经管某种程度上来说算是失败品
但是也是个非常有趣的概念原型机
他展示了 你可以 只使用分立元件来造一个键盘
不需要单片机、合成芯片之类的东西
Felix，那个Atari垃圾键盘挂了！
难受
我在想是不是在运输过程中插座松动了
有可能
因为我里面没有仔细包装
所以就是……
惯性可能让板子松开了
他同样也提到了没有复音的问题
我们一开始也想过每个按键单独处理
但是这样需要大量的焊接和接线
我们也没有足够的元件来实现这点
是
或者时间
但是我们确实考虑过
所以 最终“不求好只求礼拜三能完工”的解决方案
就是每个八度做独立
但是还是很有趣
因为 你是在哪找到这个的来着
就是突然而然的项目 你有一天过来说
“hey 我搞到一块破键盘”
是一个乐器商店扔出来的废品
经管已经坏得没法维修了
但是还是很高兴在死之前能做出一个demo
我们其实在节目里是很迷信的
我们认为
好吧不是认为 就是事实
你拍摄的时候 东西就会坏
本来都好好的 一开摄像头
就出现了一些奇怪的情况
我理解Ben确实没有太多的时间来做这个
但是如果这是你真得想做的东西 而且愿意花时间去做
我觉得你肯定可以设计出一个好得多的方案
可能能实现完整的复音 更加可靠
可能把电位器换成电阻这样永远不会走调 （可能是永远都不在调上吧）
就是一个想法 你可以完全只是用555来造一个键盘
而且做一个比这个更好的东西
所以确实是非常棒的一个概念
无论如何 还是要感谢8-Bit Guy
能够花时间 发挥出这个键盘的实力 我们是做不到的
嗯，确实很棒
很抱歉最后坏了
行了 希望各位喜欢本集节目
再次感谢Ben Heck把这个寄给我 我们下次见