它过时了吗？
四核PowerMac G5
我一直被要求做一期Power Mac G5的测评。
但是我之前一直没有这个型号的机子。
而且说实话，我并不理解这机子有什么吸引人的地方。
我最后从Curtis Marie地方借到了一台。
他是德州丹顿CGX游戏店的店主。
一拿到机子，我首先注意到就是，这个机子体积巨大。
而且很沉，实际上重达50磅（22.7kg）。
你绝对不会想要拖着这台机子到处逛……
把这台机子搬到购物中心已经能累死我了。
好处是，如果你要停下来休息，那这是把好凳子。
而且也能当作摆pose的道具。
如果真要远距离搬动，我建议搞个手拉车。
既然拿到了机子，当然要看看了。
看看这做工……如今的PC是没有这么高的质量水准了。
它的内部甚至比大部分电脑的外部都更漂亮。
整个机箱是全铝材质，机加工切削出来的，不是钣金件。
意外的是，它使用了SATA硬盘
我之前没见过用SATA的PowerPC。
这居然是个水冷系统，用于冷却这些巨大而且高功耗的G5 CPU。
这边你可以看到一个警告标签（若看见水迹，请立即拔掉电源并参考说明书）
不过如果你真的在机箱内看见了水迹，那基本上是水冷系统漏液需要维修了。
这边有四个全高PCI-E扩展槽。
其中插着一张很强的显卡。
从这边可以看到有两个DVI接口，所以可以接双屏。
听说功耗问题是苹果从PowerPC架构转用Intel x86的一个主要原因。
看着这个特别的电源线，我不禁想知道这台电脑功耗如何。
【搭建】
让我们来通电吧~
工作室空间太小，所以我把它放到办公室的桌子上来了。
为了充分发挥这台电脑的性能，我组了个双屏。
别人跟我说这货会非常吵，所以我把机箱放到了桌子下面，这样噪音应该会小点。
于是我就想跑下性能测试。
我几年前是做过一期G4系统的测评。
应该说G4能做的，这台G5也都能做。
所以我会把关注点放在G4的性能应付不了的方面。
让我们首先来看下配置吧。
这台电脑有四核，主频2.5 GHz。
拥有8.5 GB内存。看下内存配置：居然有八个插槽！
意味着理论上最多可以插上16G内存。
的确称得上海量内存了，就算在今天也算可以的。
而在它刚出厂的2005年……这内存容量简直是疯狂。
让我们再来看下它用的系统。
很显然没法运行OS X 10.6及以上系统。
因为这些系统只兼容英特尔x86处理器。
同时它也无法兼容10.4及以前的系统，于是我们只剩下两个选项了。
理论上说可以运行Linux。我之后会尝试的。
这个机子的特殊意义还在于以下这点。
Power Mac G5是在2003、2004和2005年间生产的。
这些机型拥有两块CPU。
这些机型用的则是双核CPU
而我们手边这个机型则拥有两块双核CPU。
因此，这台机器是苹果生产的PowerPC中最强的型号。
同时也是最后期型号。
【开机】
开机后注意到的第一点就是它有多吵。
即使是在桌子底下也吵得烦人。
不过系统响应很迅速，使用体验和现代的Mac没什么区别。
即使是在这个已经发布了10年的老旧的系统上，开双屏也没有任何问题。
不过呢，目前PowerPC架构的Mac所面临的最主要的问题是，找不到现代化的浏览器。
基本上所有PowerPC的网页浏览器都很老了，而且很多网站都要停止支持这些老浏览器了。
不过我还是找到了一个能让我打开基本上所有站点的浏览器：TenFourFox。
大部分情况下速度还可以接受。
卡卡卡的只有YouTube和Facebook。
【游戏】
关于游戏，最主要的问题是支持PowerPC的游戏数量比较少。
我找到的那些在G4上能跑的游戏，G5上也没问题。
而那些要求英特尔处理器的新游戏当然并不能运行。
我试了下虚幻竞技场2004，非常流畅。
另外，在本期节目中，很多录屏都是拿照相机对着屏幕拍的。
一般来讲我会用录屏软件，毕竟效果更好。
但是在这里我不想让游戏性能受到影响。
所以我就直接拍屏幕了。
不过声音我是直接从电脑捕捉的，因为不然的话就会听到……（风扇声）
我也试玩了一下我最喜欢玩的毁灭公爵3D。
可惜的是PowerPC版本的这个游戏不支持某些高端的渲染方式。
【视频播放】
那视频播放性能如何呢？我在硬盘上存了个1080p的高清视频。
看来是能顺利播放的，但是系统资源占用很高。
风扇会全速运转。
虽然能够看视频，但是还是需要把字幕打开或者带个耳机。
否则的话根本听不清视频里的声音……
对于所有老电脑用户来说，YouTube是个大问题。
讽刺的是，即使这台G5能流畅播放本地的1080p视频
面对YouTube还是无能为力。
流媒体播放所需的性能要求更高
如你所见，480p的视频都没法流畅播放。
360p还是可以的，然后系统资源会被吃光……
不过PowerMac G5起码还是能看YouTube的，虽然是在最低分辨率下。
而G4的性能则是弱到根本无法看YouTube视频。
【功耗】
我的腿部完全能感受到机箱发出的热量。
仿佛有个电热炉在桌子下面。
我测量了出风口温度，高达40.5℃。
应该说，40.5℃这个温度并不是很高。
但是考虑到G5巨大的进风量
这个热量还是很大的。
于是我想知道实际功耗到底如何。
为了测量实际功率，我使用了这个电流表。
空载电流0.4A，播放1080p视频时电流1.2A。
也就是144W
然而这功耗看上去和我之前听说的不大一样啊。
于是我又用了一个功率表。
结果相差很多。
峰值功率有355W，和我的预期比较接近。
这功率的确和一个小型电暖器差不多了。难怪我的腿会很热。
【LINUX？】
我花了好几天时间尝试在这台机器上安装某些Linux版本。
理论上说应该能跑得起来Linux，毕竟强劲的CPU和内存配置摆在那里。
而且我也在很多G4机器上跑过Linux。
在PowerPC上运行Linux的好处在于，这是用上最新的浏览器的唯一方式。
比如我可以在Linux上装火狐的最新版本，即使我的CPU是PowerPC架构的。
不幸的是我遇到了些问题。我就是没法把Linux装在G5上面。
大部分情况下会在安装的开始阶段崩溃。
有一次Debian的安装进度条已经到75%了，但还是崩溃了。
我也不知道出了什么事，到底是什么原因。
但我还是决定放弃了。
结论
那我对这台机器有什么想法呢？
首先让我来展示下这个：Mac Mini。这是G5停产一年后苹果推出的机器。
它比G5更快。
而且我用功率表测了下功耗，Mac Mini的功耗空载只有16W，满载33瓦。
这意味着G5的功耗是Mac Mini的差不多十倍，结果还没Mac Mini快。
而且Mac Mini又轻又安静，我觉得是毫无悬念各方面都能碾压G5的。
苹果放弃PowerPC架构转用英特尔真是个正确的决定。
那在今天G5还会吸引到什么人呢？
呃我并不确定……我一点都不觉得G5有什么好的……
不过我知道G5的死忠粉还是很多的。
我承认G5的确造的很好。
苹果在外壳和内部的细节上都下了很大功夫。
毕竟这是苹果出名的地方。
但是运行时实在是又吵又热，结果性能还弱。
而且体积巨大，占一大堆空间。
这简直就像是……
如果你是那种日常通勤购物都喜欢开福特F250双柴油（？）皮卡的人
油耗10mpg（百公里油耗23.5L）
那这边这台电脑可能比较适合你。
因为这就是这种（粗犷）哲♂学活生生的例子啊。
但是对我来说……说实话，就算是G4 Mac Mini也比G5好啊。
希望观众老爷们喜欢本期节目。
和往常一样，我还会继续高产。
咱们下期再见。