大家好 欢迎观看新一集的8-Bit Keys
这集中 我讲修复并演示这台CM-300音源模块
这是一个古董音源模块 对于不熟悉的人
这个基本就是80年代MT-32的后续型号 所以有一点点共同点
希望各位会喜欢这次的内容
顺便一会在漂白的时候 我会介绍下这张很有趣的黑胶唱片
首先这个的成色真得很惨
而且这里有个明显的分界线 显然以前上面放了什么东西
以至于阳光没有照到这部分
除了发黄 还有很多这种小小的记号 一会也得处理掉
首先使用的道具是工业酒精
以前有人问过我为什么用这个而不是一般的外用酒精
原因就是这个要强得多 效果好
我在这个上面擦了一段时间 大部分的都擦掉了
但是实在是太顽固 没法完全擦干净
而且大部分其它的标记也是一样的顽固
出现这种情况的时候 我的第二件道具是小苏打
在厨房纸巾上倒一点 然后用水打湿
然后就是使劲擦了
好了 全部清理干净了
最后清理掉小苏打就好了
现在准备好进行漂白了
很干净
这个东西的底部我也清理过了
很奇怪 这里也有一点发黄
所以 是时候拆解了
底部有一些螺丝 先拆掉
然后后盖直接就能拆下来了
看起来在继续前还得先把这个金属罩拿掉
好了
讲道理 其实我没想到电路板会是这样的
就是一块大的模拟板
然后一块小小的子板 包括所有的逻辑部分
这个电源开关真得长
我都想不明白为什么要这么设计
不过我得先拔下这些线
有趣的是这个
是一个接到金属罩上的功率管一类的东西 大概是为了散热
你看可以直接拔下来
拔下这个长电源开关
看看能不能直接拿下这个音量旋钮
可以
这些LED也得拆下来
很方便
似乎这个不能从板子上拔下来
所以就注意这里吧
似乎是用螺母固定上去的
发现我这个11mm的头刚刚好
拿个扳手看看能不能松开螺母
可以，直接就下来了
这是螺母
还剩下几个螺丝
加上几个固定板子的螺丝
现在整个板就可以取出来了
不过做工还是很不错的
这是肯定的
要开始进行漂白了
我一般都是先铺好塑料膜
然后在上面涂上过氧化氢
接着就是刷一遍 确保每个部分都粘上了过氧化氢
最后包起来就行了 这个处理完还有另外一块也是一样
最后就是放到太阳下接受一点紫外线了
很多人问我为什么不直接用紫外灯
简单的原因就太阳效果更好
用太阳光一天就能完成 紫外灯需要好几天才行
那边在进行漂白 这里我想展示一点东西
至少我觉得挺有趣的 希望你也是
Anders Jensen给了我这个唱片
因为以下几个原因 这个唱片相当有趣
首先 介绍一下Anders Enger Jensen
首先它是几个为我这两个频道制作背景音乐的音乐人之一
而且也是他捐赠了我MT-32和现在正在漂白的CM-300
所以说尽管各位见不到 他还说和这个频道有很多联系的
这个是以黑胶形式发行的音乐
当然总共就只有4张 因为没有量产发行
讲道理我不是很明白这背后的方法
但是就是有些方法 他们能够自己刻制黑胶唱片
他讲一张唱片要花80刀 所以我这里拿着的是一张成本就要80的唱片
上面只有5首曲子 一个原因是
这是一张10英寸唱片 而不是一般的12英寸唱片
标题
盘片本身
而且这5首曲子里面 有一首是标题曲Remix
对比一下一般的12英寸唱片
这个是12英寸
接着是10英寸
然后还有7英寸
我看了Fry's electronics里面所有的黑胶唱机
没有一台是支持10英寸格式的
然而如果看专辑的话
包括这个fall out boy的有两张是10英寸的
当然尽管唱机没有10英寸的设定
但是还是可以手动提起唱针放到起始位置上
现在听见的音乐是直接来自唱机的
听起来音质还是相当好的
继续放着 回来处理漂白
已经过去4小时了 然而太阳要开始下山了
今天就到这里吧
现在是第二天了 看起来好多了
然而并没有彻底完成
虽然在相机下不是很明显 因为很淡
但是还是可以看见这边的发黄
昨天时间来不及了
我没有在白天就开始 于是只晒了大概4 5小时的太阳
这个塑料还真是有点顽固
当然考虑到原来问题的严重性 也可以理解
我本来今天早上打算再去晒的 结果是阴天
基本也是没戏了 所以我觉得很快就能放晴
所以还是再涂一次过氧化氢 拿到外面
看看能不能做到像全新一样
好了
看来有些发黄我是处理不掉了
但是比之前真得是好太多了
我觉得可能再多处理几天就能和新的一样
但是我现在还是直接装回去吧
装好后的样子
虽然不能算完全修复 但是看看之前的情况
再看看现在的情况 我觉得应该还是算成功的吧
我想把这个接上电脑
不是这个（
这个怎么样
还是用我的这个罗兰MIDI卡
我想展示几个游戏
首先是DOOM 就像MT-32一样 这个可以用于一些比较新的DOS游戏
选择General MIDI或者Roland Sound Canvas即可
但是这些游戏仍然需要一张Sound Blaster来产生音效
我就稍微玩一小段
音乐是直接录制下来的
下一个我想展示的是Space Quest V
设置声音的音乐的选项也十分类似
走着
我本来是想接上弹奏一下做个演示的
但是我遇到了一个问题
你可能注意到了这个前面有General MIDI的logo
你可能也看见我在一些游戏里选择General MIDI
所以这是个啥
基本上就是MIDI面试几年后形成的一种标准
比如说我需要41号音色
我就可以期望出现的是小提琴 或者是接近的东西
然而在General MIDI出现之前
MIDI乐器之间使用着不同的音色库排列
所以说41可能在Roland设备上是个小提琴
砸Yamaha上就变成钢琴或者其它东西了
所以这就导致要想写出一个能在所有设备上都能播放的MIDI谱很困难
然而General MIDI 拥有128个标准音色
或者说 叫乐器什么的
然而我并没有现代到能选择128种音色的键盘
所以我甚至没法完整使用这上面的音色
因为我没有足够先进的键盘
在MT-32上就没有这个问题
因为你可以手动选择要播放的音色
它并不依赖键盘去选择音色
所以这也是MT-32很棒的一点
就是有更多的交互可能性
但是我想说 MT-32有个问题就是缺了一些音频接口
然而这个音源模块就有不少
所以这个还是算它的一个优点
不过无论如何 声音显然是要比MT-32上的更为真实的
当然 这个新了几年 有提升也是意料之内
无论如何 我觉得本期视频就到此为止吧
顺便 想买这个唱片的
我很抱歉 不卖
我只是给你看看（
然而如果你想买Anders Jensen的音乐的话
我在网站上有卖这个CD专辑 里面有几首Anders Jensen的音乐
CD里面一共28首曲子8首是他的
而且我的网站上很快也会上他的个人专辑
我也会成为他们的美国经销商
顺便第一批的专辑会以磁带形式发行 大概3周以后到货
所以说记得到时候来我网站上看看啦
好了 希望各位喜欢本集内容
我们下次见