大家好 欢迎观看新一期的The 8-Bit Guy
今天首先我想重新讲下之前讲过的Macintosh修复
首先 一个很慷慨的粉丝 叫David Freeman
送了我几样东西 这个项目才得以继续进行
那么现在这台SE已经完全正常工作了
虽然不是SSD 尽管我希望以后能装上
现在用的是一块他送我的传统的SCSI硬盘
接下来这集要处理这台Macintosh Plus 希望能行吧
他同样送了我一块模拟板
他说这个能用 我也相信他 然而注意到
板子上至少有一个 或者两个电容已经怀孕了
也就是说寿命快到了
所以我决定 如果我要把这个装进电脑里面的话
我还得先把这个上面的电容换掉再继续
因为这些电容坏掉真得也只是时间问题
所以在开始前 我想先回答一个很多人问过我的问题
他们想知道这些机器 对于收藏者或者是玩家而言
从这些机器入门好不好
毕竟，Macintosh Plus系列机器在很多电影中都有出镜过
比如说回到未来2、星际旅行4：抢救未来
电脑你好吗？
而且在现在也是十分标志性的机器 在很多节目中出现 比如飞出个未来
仔细看看这个！
我现在开始考虑证据
然而问题是 对于收藏来说 从这个机器起步真得好吗
我得说 不
我确实不建议新手碰这个机器
要让它们恢复工作 有几个问题
而且确实都是非常棘手的问题
第一个问题肯定就是 这个
我的意思是 这些机器是内置CRT屏幕的 所以内部肯定需要高压
这些高压模拟元件经常就是导致损坏的元凶
而且很多人不想碰这些东西 原因也很简单
因为很危险 而且经常也很难找出问题所在
第二个问题就是他们使用800K的软盘
软盘本身不是什么问题
新的Mac使用高密度的软盘
也就是和现在能买到的USB软驱是兼容的
然而这些不行
这些机子使用双密度（DD）软盘
区分很简单 就是看上面有几个孔
双密度（DD）盘只有一个孔 而高密度（HD）盘有两个
这些是旧式的盘
这些盘更难找 而且即使找到了
也几乎不可能往上面写入数据
应该说很难找到一台能读写这些软盘的机器
基本上也需要找一个和这种一样的老机器才能写入
所以说如果是你手头没有系统盘的话
基本就得找别人帮忙给你做一张盘
这也导致事情变得麻烦
另外一个我想讲的问题就是鼠标键盘
Macintosh SE情况好一些 可以使用ADB键盘和鼠标
这些还是挺常见的 在后续机型中使用了很长一段时间
也很容易能在网上买到
而Macintosh Plus 以及128K和512K 都使用了一种专有接口键盘
我甚至自己都没有
这个能用 这个其实是给Macintosh 512K的 这也是颜色不一样的原因
这个不需要漂白 本来就是这个颜色的
这个能配合机器使用 但是这一套键鼠下来
要花的钱比电脑本身还要多
我也不是很清楚原因
我也不是很清楚答案
然而如果你要给MacPlus找一套键鼠的话 准备好花100美金在这上面吧
而且经常一台电脑都不用这个价
你可能会认为电脑应该和键鼠一样多
然而事实就是这样
最后我想提的是这些SCSI硬盘
Macintosh SE以及其它所有的compact Mac 都使用SCSI接口
这种硬盘不好找 即使能找到 一般也是坏的
比如说这个是从Macintosh SE里面拆出来的
在我拿到的时候就已经坏了
然后一个粉丝给我寄了个这个
这个能用
机子大概跑了24小时
然后第二天就坏了
就 这样 坏了
总体损坏率相当高
所以说确实很难找 而且是要找到一个能用的
所以这就是另外一个问题
这也就是想到用SSD代换的原因
然而SCSI2SD一般也需要100刀左右
所以说 等你拿到机器 然后把模拟板上的电容全部换好
再把软件准备好
再找键盘鼠标 找硬盘
总共加起来得在这个破烂上花四五百刀
简直有毒
但是无论如何 我还是打算修复下这个电脑
希望 希望 本集结尾的时候能够正常工作
我还从来没有见过这个机器工作的样子
这个在我仓库里面已经待了好几年了 但是从来没见工作过
开始吧
这个电容很明显是怀孕了
用肉眼看会比摄像头更清楚些
但是如果和旁边的电容比较下就很明显了
所以先得把这个拆掉
经常周围还会有一些热熔胶
我觉得应该就是起个固定作用
有的时候很容易就下来了 有的时候就比较费劲
无论如何 多弄掉一点总是好的
之后拆焊的时候能够方便一些
这两个中间的这坨特别顽固 我就先留在这了
在继续前 得把这个塑料板拆掉
其实很简单
用一个螺丝刀推一下中间的卡口
就直接出来了
这个拆掉就可以看见焊点了
开始处理一开始的那个电容
我没有什么好的拆焊工具
因为电容有两个脚 而我同时只能加热一个
所以说我就先加热一边 然后把电容一边拔起来
然后再处理第二个
然而由于操作失误 引脚直接从电容里面被拔出来了
而不是从板子上拆下来
也能和已经漏液了也有点关系
可以看见板子上有漏液的痕迹
这个引脚还真是相当顽固
最后用了一点吸锡带把所有的焊锡都清理掉
看起来就是引脚末端被弯折了 这样就很难直接拔出来
最后用了镊子把引脚取出来了
现在电容拆掉了 就可以除掉之前处理不了的热熔胶了
处理下旁边的电容
这个很容易就拆下来了 不到30秒
这个底部也已经漏了
用了一点吸锡带把多余的焊锡清理了下
不然新的电容装不上去
行吧 广告有点无耻
但是我还是要在销售前先自己用一用
确保确实是能用的
你会注意到这个电容和原来的一样是1000uF
但是是25V而不是16V
这个没有问题 高电压的可以代换低电压的
但是注意到体积还更小了
这个让我有点担心 我害怕电容还有别的参数不对
然而我问了一圈 答案就是30年间技术进步 电容更小了
另外一件事情就是电解电容是分极性的
也就是安装的时候需要注意方向问题
注意到负极的方向有白色的一条
通常板子上也是这么标的 但是这个板子上标明的是正极
多一说确保负极的脚插在远离正极符号的孔内
因为小的电容上引脚间距不太一样
所以不能像以前那样插到底
我通常都会在焊接前把引脚先掰弯一点
这样焊接的时候就不会从板子上掉下来
接下来就简单了 加一点焊锡
很顺利
最后就是把引脚修剪一下
前两个完成了
剩下的就是重复劳动了 我就不放出来了
快进一点  现在已经把两个大电容拆掉了
这些电容可以插到底 爽
基本上完成了 这些是拆下来的电容
还有一个，就是这个
我相当担心这个 因为这个是个无极性的电容
仔细看的话发现并没有条纹
于是就找不到替代品了
所以就有人建议我用这种大的聚丙烯电容代替
我是有点怀疑 但是确实各项指标都符合要求
一个问题就是脚间距的巨大差距
我打算就弯曲成这个样子
以防万一 再套上一点热缩管绝缘
然后就是插进去了
焊接完之后的样子是这样的
我觉得应该是可以用的
只剩下一个问题了
就是如果看这里的话 会发现电池仓已经严重腐蚀了
更糟的是 这里其实已经完全断了
我觉得其实堆一点锡就能解决
但是我也想处理下腐蚀问题
然而我觉得我可以从旧的模拟板上拆一个电池仓下来
烦人的就是看他连接的方式
是用塑料桩固定的
所以其实并没有什么太好的办法把这些东西拆下来
我还是先从拆焊开始吧
因为我没有什么专用的拆焊工具
还是用烙铁+吸锡带的组合来解决
我这里只能这样了
但是至少能用
只是需要一些耐心
这个已经拆下来了
因为已经能移动了 所以知道已经从板子上拆下来了
我觉得处理这个的最好方法是用电磨 （UP推荐美工刀）
我得小心，不能损坏板子
不过其实这附近也没有什么走线
现在看看是不是松了
确实如此
其实没那么难吧
行了
幸好我拆下来了
我确实想把这个腐蚀清理干净
板子上也有一点点的腐蚀 不过不难清理
是时候拆开这台Macintosh Plus了
我决定先看看电池仓 反正那里本来也就有个螺丝要拆
然而这台的电池仓也有一点点的腐蚀
尽管没有那么惨
于是取出了我的超长梅花螺丝刀
其实几礼拜前就拆过这台Mac
为了给Macintosh SE换软驱
这个机器已经有至少两年没有接过电源了
所以我很确定已经完全放电了
然而我不想冒险 所以还是放一下电
注意到这个接地有点松了 很奇怪
甚至让我怀疑是不是也是问题的一部分
无论如何 拧紧确保顺利放电
没有火花 没有惊喜
可以拆下高压包了
现在可以拆掉这个模拟板了
顺便把David Freeman送的新软驱装上
我还是得先拆了逻辑板才能拆硬盘仓
很简单 软驱装好了
回来解决电池仓的问题
注意到这个看起来很不一样 但是还是塑料桩固定
还是得再用电磨磨一下
快进一点 现在已经可以拆下来了
这个也被腐蚀了 但是可以处理下
拿了一个碗 放了一点白醋 泡了几个小时
3个小时后回来冲洗干净
仔细看极板会发现有痕迹
但是这是因为镀膜被腐蚀掉了 但是腐蚀本身已经清理掉了
为了把这个固定到新板子上 我用了一些15分钟环氧树脂胶
我本来没打算挤那么多 但是行吧
根本用不了那么多
搅拌均匀
然后在孔里面加上一小点
这么一点点就已经完全足够了
接下来就是装回去等15分钟
把两个引脚焊上应该就完工了
行了 整板都处理好了
我又重新检查了一下所有电容的极性都是正确的
确实可能发生这种事情
现在已经把背板装回去了
电池座也装上了 胶也牢靠了 可以上电测试了
我也不知道能不能用
我的节目就是这样 事情就算不按计划发展
我也得做视频 所以一会就知道了
我大概需要花10分钟把这个装回去
怀着期待我装上了电脑
行了就这样吧
我已经准备好灭火器了
我从来没见过这个电脑工作
我也不知道会发生什么事情
开机吧
嗯……
好像能用来着
很暗 而且有些click的声音
不知道在哪
但是屏幕上有图像
有一篇Mac诊断手册提到了这个声音
如果插入一张软盘就没有声音了 那么这个声音可以无视
因为这是软驱发出的声音
试试
我现在插了一张启动盘 再试一次
启动到了桌面 而且确实没有怪声了
还好不是什么和高压相关的问题
我就开始调节这些控制亮度的电位器
发现其实屏幕可以挺亮 但是太亮的时候
画面就变得很模糊 对焦控制似乎完全不起作用
但是整体来说这样机器是能用的了
行了 我已经在这个上面花了一个礼拜了
现在就是这个情况 我觉得该清理下做下一个项目了
顺便提下之后的计划
首先我很确定电容都是正常的
这些 模拟 高电压的电路不是我的强项
但是这周我问过很多更了解这方面的人
而且他们也都同意电容应该不会是问题
我也就稍微放松了点 因为我主要就动了这个
有一种可能性就是
显像管本身老化了
这显像管已经很老了 而且也确实可能出现这种情况
这个屏幕上也有烧屏的情况 可能也是暗示
所以测试方法就是 我的一个朋友 Raymond有一块闲置的CRT
我打算下周去拿来试试看
直接换上，看看效果会不会更好一些
如果更好了 那就知道模拟板没有问题了
如果没有 那就说明模拟板上别的元件可能存在问题
比如说电阻 或者是我没有更换的瓷片电容
总之之后我会研究的
希望与此同时各位也知道了为什么我不喜欢或者不推荐这些机器
因为今天这些都是最容易遇到的问题
希望各位喜欢本集
稍微有点长 但是希望对大家有帮助
我们下次见