欢迎来到新一集的8-Bit Keys
今天我们要来测评的是这个东西
由来自Baltimore, Maryland的Paul Artola捐赠
这个也是一个可以连接到C64上用的键盘
但是和我之前展示过的所有键盘都不一样
之前我给大家看过这个“不可思议的音乐键盘” 就是盖在C64上的一层键帽
也展示过SFX音频扩展卡 是连接在卡带口上的
来看看这个的盒子
是由一家叫Sequential的公司制造的
按照广告 这个是一个为C64打造的*真正的*键盘 并且附带了软盘
可以录制10分钟的音乐
支持8种乐器 同时最多按3个键
打开来看看有什么吧
一些软件
取出键盘本体
在软件包装上能看见一些其它的键盘 不是很确定型号
但是肯定不是盒子里面这款
里面有用户手册
很薄 说明软件并不是很复杂
然后有三张软盘
有点脏 有点发黄 但不算太糟糕
我觉得最有趣的一点是
它通过手柄接口连接C64
我决定先清理一下 在脏兮兮的键盘上弹奏我会觉得很难受
行了现在清理干净了
两侧都有小小的把手 这个不错
背面 底部都没什么东西
如前面所说 我觉得这个最吸引人的就是它是接摇杆口的
虽然对于很多人来说 这听起来没有什么奇怪的
但是让我觉得很困惑 原因如下
看摇杆口 注意到其实一共只有5个数字输入接口
然而一共有32个键 即使按照矩阵接法也需要至少9条线才行
所以说我就很好奇 里面是不是放了什么芯片
扫描按键 然后转换成某种串行数据
C64的摇杆口确实可以这么做
经管很少用到
所以肯定是得拆一拆了
当然还是先接上C64试一试好了
不是很清楚这些盘有什么区别
这张是Sound Maker
这两张看起来似乎是一样的
还是放进软驱看一看比较好
盘里面没什么东西，基本上是空的
再来看看第二张盘
我想知道这两张看起来一样的盘是不是装着一样的软件
行吧 是一样的
所以再装回第一张盘开始载入
听见磁头撞击的声音 就知道在运行一个防盗版检查
我觉得在这张软件盘上搞防盗版真是傻
因为这软件离开了硬件基本上都没用了
载入完成它会问你要不要看一下使用说明
1984年的软件会内置文档真得不多见
我就不全部读下来了 我就简单说下怎么用
你可以马上开始弹奏
可以使用功能键来选择想要调节的项目
比如可以降一个八度
比如我这里调节释音 各位可以听下区别
现在的声音就和著名的Swinth Demo里面的很接近了
看看能不能弹奏一些
再试试别的声音
把它改为可变
其实也就是调整SID的脉宽
再来试试第二张盘
开始就直接开始播放曲子了 我都不知道让它停下来
我还看了说明书 但是说明书里面根本就没提到这个软件
在乱按了一通之后 我大概有点知道一部分按键的用途了
比如说Fn键可以调节声音，让这个条向右
如果按住Shift则会向左
我就试试弹奏下钢琴
行吧 我一点都不喜欢第二个程序
并不好用 也完全没有什么意义感觉
另外也不能调节八度
顺便我也不准备用这个做什么正经的演奏
因为 事实就是 它用的是C64内置的SID芯片
大家都已经知道了它的声音应该是怎么样的
所以我觉得还是研究一下这个手柄口的事情
还是先写了个BASIC小程序检测下IO口的变化
在键盘上按键
果然并没有什么变化
所以这个东西确实挺迷的
底部有一些螺丝
有点麻烦的是它们是平头的
然而拆起来并不方便
因为侧面是用胶水粘上的
当然我相信我可以在不破坏的前提下把它拆开来 事实也确实如此
嗯……基本上……
确实弄断了一条线 但是可以焊回去
唯一看见电路板的办法就是拆除这些按键
我也是这么做的
这就是按键了
现在可以看见电路板了
很明显中间有一块DIP40的芯片
然而似乎没有办法看见另外一面
板子也被粘起来了
我本来并没有打算漂白这个东西 但是都拆这样了
那就顺便在装回去之前漂白一下好了
我只需要处理这个白色按键就行了
因为黑色的看起来并没有什么问题
我把它们放在太阳下晒了几个小时
于此同时我开始解决这个大的裂痕
我很确定这个不是我干的
但是也不难修
我就涂了一点强力胶 然后用这个长夹子夹着
顺便这块已经掉下来了 那就一并粘回去好了
拿出电烙铁
这个线本来是焊在背面的 但是背面够不着
所以就焊在这面了 反正能用
顺便这些按键都没有用弹簧 只有一片海绵
这也就不奇怪为什么按键手感这么肉了
晒了三小时后的按键
冲洗一下
先装黑键
再装剩下的
确实漂白后看起来好多了
现在可以把整个键盘划回外壳了
但是还得用一点AB胶 这样才能固定住
因为需要12小时才能牢固 所以先夹住
第二天早上再回来检查
行了 现在看起来就和新的一样
都看不出来被拆过 按键也很棒
所以总结一下
我觉得还是挺有趣的东西
我也很乐意把它作为我收藏的一部分
但是也有很多我不喜欢的点
那肯定是比那个键帽外挂好多了
这个按键更多 也更容易使用 那个外挂键盘的按键真是太小了
然而要舒适弹奏的话还是太少了一点
这个永远是一个问题
这些按键按下去感觉像在按海绵一样 现在我知道原因了
因为里面就是一块海绵
软件也很原始
经管我还算喜欢第一个软件
很多方面有点类似于我写的那个SIDKEYS
也就是允许调节SID芯片的所有参数
另外一点我喜欢的就是它使用摇杆接口
所以不需要卡带或者是其它的转接器
就是一个插入C64的很简易的设备
里面显然有个类似于单片机一样的东西 但是没能仔细看
（真得不是类似165那种的并入串出移位寄存器么）
所以这个迷或多或少算是解开了吧
顺便有很多人咨询我关于SIDKEY的事情
我确实还没完成 我也懒得一个个用email发软件
所以我把它上传到网站上了
现在还算是非常初期的版本
凑合能用
很多功能都还没有实现 但是欢迎下载
我会在说明的地方放一个链接
希望各位喜欢本期视频 我们下次见