大家好 欢迎收看新一集的The 8-Bit Guy
今天我想展示一个不太常见的便携电脑系列——Laser便携电脑
生产日期大约是在80年代中期一直到90年代后期
生产公司是V-tech 也就是那个生产各种电子儿童玩具的公司
他们也生产过Laser 128和XT，分别是Apple II和IBM PC的山寨
他们自己也生产过一些有趣的电脑 我以后会单独分一期讲
所以先从1985年的初代型号Laser 50个人电脑开始吧
按照包装盒上的说法 这是一个可以教你使用BASIC的BASIC学习工具
开箱看看吧
这个电脑我很喜欢的一点就是这个说明书
相当友好 确实是真得在教你如何使用BASIC
这让我想起了Commodore VIC-20的用户手册
里面也很有多可以自己打进去实验的BASIC程序
底部是两个支脚 打开来可以稍微抬起屏幕和键盘一点点
这是内存扩展插槽
最多可以放16K的RAM
这里是电池仓，需要装4节5号电池
背部是一个6V的电源输入和一个连接磁带机保存读取程序用的接口
这里这个连接器则是用来连接打印机的
上面还有一个方便携带的小提手
来开机看看有什么功能吧
刚刚开机屏幕上并没有什么显示
屏幕右侧印着机器支持的几种模式
两个主要模式是计算机模式和计算器模式
切换模式的方法是按住MODE键然后按下需要的模式对应的数字
你可以看见屏幕上方的小字从COMP变成了CALC 以此类推
在这个16列1行的屏幕上打BASIC确实还是有点挑战性的
屏幕会在打字的时候自动滚动
不过也提供了左右按键 这样就能滚动看全一整行BASIC了
BASIC语法和其它的不太一样 我试了几次才让程序正常工作
而且其实这台机子缺少了很多常见BASIC指令的支持
这是我做的一个简单的演示程序
只有3行
它会问你的名字叫什么
当然如果要看全一行内容就得滚动
在输入名字后 它会和你问好
我另外还写了一个程序可以产生随机的蜂鸣声
来看看这个键盘
我很讨厌这个空格键的位置
我经常会在想按SHIFT的时候按到空格
但是本来对于空格来说，放这就是太寒酸了一点
而且在计算器模式下，许多按键不一样了
比如说即使我是按下了SHIFT键，这个括号也打不出来
我必须得使用专用的计算器按键
比如说我要求sin(32)，那就必须用这里这些单独的括号
除此之外 还是一个相当不错的科学计算器
顺便把它和Radio Shack的便携式电脑做个对比
虽然后者更小 但是我认为前者（Laser 50）作为一台电脑来说更为出色
来拆开来看看内部
内部真是出奇的……简洁
1985年生产 而且规格上写着使用了Z80处理器
我本以为里面会有独立的CPU ROM和RAM
但是结果是里面只有3片芯片
这两片接管了LCD、键盘矩阵，而且其中一个里面肯定还有CPU
下面这里是一片2K的SRAM，就这样了
那这个就是屏幕本身了
前面有一片偏振片 后面是金属反光板
我现在把偏振片反过来了
液晶屏可以通过调整偏振片的角度来在正性和负性之间切换
看看里面的配件单
可选的配件有一个专用的磁带机 一个四色的绘图机
或者是一个小热敏打印机
而且别忘了16K的RAM扩展
我没能找到这个电脑当时发售的价格
不过这些配件的价格在当时来说应该也算是相当便宜了
考虑到它的CPU和ZX81（在美国称为Timex Sinclair 1000）是一样的
而且内存总量也差不多
我觉得这台电脑的售价应该在100刀到150刀之间
我并不确定目标人群是什么
不过我小的时候一定会希望有这么一台机器
比如可以带去奶奶家玩 旅途路上玩之类的
不过 缺少了第三方的软件 而且屏幕又这么小
能实现的功能确实有限
所以可能一段时间后就比较无聊了
而另一方面 对于做科研或者工程的人来说
特别是那种在现场工作的 经常需要重复一些特定的计算
这个东西一次可以存储10个BASIC程序
所以说对于需要经常进行的计算 写个BASIC程序就可以了（RPN keystroke不服）
而且如果有打印机还可以把结果打印出来
有一点需要注意的是 这个东西上面打字速度不能超过20词/分钟
否则就会开始多字漏字
键盘扫描程序似乎不能很好的支持快速的打字
几年后的1988年 他们针对不同市场细分了产品线
先来看看Laser Compumate 1
这个其实都很难被称为是电脑
它有8K的内存 使用Z80处理器 但是只有3个功能
拼写检查 计算器 和 电话本
另外一点是 他们似乎试图和前代Laser50保持一样的键盘尺寸
但是这次有了一个正常的空格键
而最顶端的一排数字则不见了
然而我仍然认为对于打字手感来说是有改善的
如果你想要输入数字 需要使用这里的虚拟小键盘区
先打开拼写检查
可以看见它和Laser50有个同样的问题
就是打不快
来稍微试验一下
我这里没有打错任何东西 但是打出来的东西就不对了
计算器也没有什么值得讲的
甚至都不像Laser50一样还有一些函数功能
最后简单看一下电话本
都搞不清楚这是发生了什么 我还得看说明书
总体来说这个机子挺蛋疼的
背面有一个12V DC接口 这里还有RAM扩展槽
尽管我都想不到为什么这东西还会需要更多内存
而且这下面还有一个小小的参考说明
使用4节5号电池供电
接下来看看这个Laser PC3
这个有完整的键盘 至少是同时有大空格和数字键了
开机可以看见32K的RAM和效果好得多的双行显示屏
内置了10个应用
我觉得最有趣的是这个字处理器
虽然我之前不觉得能在20*2的LCD上写作和编辑文档
但是 确实是可以的
虽然也算不上有趣
而且同样也是打不快
然而如果把打字速度降到20词/分钟
它差不多就能跟上了
然而很尴尬的是 他的一个内置应用是教你提高打字速度的
我觉得如果你本来的打字速度是10词/分 那挺好 它能帮你提高到20
但是高于20就不行了
或许你可以把这个带去星巴克 然后写些日记啊 报告啊 或者其它各种东西
但是文件并不能很方便地被传输到pc上
这里还有个闹钟功能
我设置一下时间
我想知道 他的默认年份是1988的话 能否正确处理2017
行吧 没问题 但是也不能说这是Y2K兼容的 因为它只使用两位数的年份
不过可以自己设置屏幕上日期和时间的显示格式 这点挺棒
看看背面
有一个通讯接口 可以用来连接打印机或者PC
另外还有一个磁带接口 可以从磁带读取程序或者把程序保存到磁带上
挺不错
如果说32K用完了没地方保存的话那还是挺气的
然后一个标准的12V电源接口
底部是电池仓 和以前一样的RAM扩展槽
另外还有一个转接线 用来连接标准的Centronics并行打印机
说标准是因为这是那时候的标准
然而我并没有可以用来和PC传输数据的线
它其中一个菜单就是通信菜单 里面有很多可以配置的
比如串口 打印口 PC连接等等
有趣的一点是竟然还有拨号
旁边确实有一个预留的开口 写着电话线接口
估计这个还有一个内置modem的型号
虽然用这个20*2液晶拨号上网的体验……
但是总比没有好，是吧
然后是最高端的PC4
这个屏幕更大 而且有全系列最棒的键盘
开机可以看见有128K的RAM
对于这样一个系统而言相当多了
而且也有不少内置的应用
从计算器开始
这个确实总算是有函数功能了
而且现在有足够大的屏幕了 字处理功能也就更现实了一些 至少能看见一点上下文了
这个也带有了BASIC功能 可以自己写程序
在我看来 这也让这台电脑比前面两台都要好得多
然而对于这台电脑来说似乎BASIC并不是什么重点功能
比如说这台电脑的手册也是挺厚的
但是Laser50的手册完全是关于BASIC的
但是这里 只有这么一小节是提到过BASIC的
而且它甚至都没有列出所有可用的命令
举个例子 我在自己好奇试了之前都不知道它有一个sound命令
它使用了和旧Laser50一样的格式
在上面打字还是很舒服的 因为键盘手感确实不错
然而还是没有能避免20词/分钟的速度上限
顺便对比下老的Tandy便携系列电脑
它有几个明显的优势
比如说Laser内置的软件要比Tandy的好得多
而且Laser有128K的内存 Tandy只有24K
Laser的屏幕对比度也更高 更容易阅读
但是Tandy的屏幕更大 还可以显示图形
从编程角度 Tandy的BASIC更好 而且还能支持汇编语言程序
所以从编程角度 这台机器更好
看看背面
一样的4节5号电池
一样的接口 但是并不是内存扩展
按照手册 这个是用来连接额外的程序ROM的
所以很有可能在别的机子上也是这样
当然一样的打印口和PC接口
但是好像少了磁带接口 尽管背面有标注
一样的12V电源输入
按照说明书 它使用了一颗3.58MHz的Z80
你可能认为这样一台机器很适合用来进行文档输入
而且可以免受Facebook或者email的打扰
尽管确实差不多是这样
但是如果要把东西传到一台现代的电脑上可能就比较要命了
如果真是要这样避免分心 我倒是更倾向于拿一台iBook G3
要上网的话速度真是太慢了
但是又可以把完成的文稿通过无线网络或者U盘传到电脑上
继续往前 这是Laser便携计算机系列的最后一个型号
90年代末期发布的
这台机子内置了一块效果好得多的图形液晶
来看看字处理器
这是默认的40列字体
按这里的40/80键就可以在40列和80列模式间切换
大概这就得看你的视力了
不过80列8行的显示对于字处理来说算是相当充裕了
这个计算器也不算差 也保留了科学计算功能
这个还有个作业日历 也就是这个产品可能是面向学校的
顺便还有一个表格 但是没有什么值得说的
但是这里才是有趣的地方
在后面可以看见和之前一样的打印机和数据接口
然后是电源接口
但是还有一个视频输出接口
然而我就是找不到相关的资料
用户手册只在这里提了一次 说需要专门的转接器
底部有一样的扩展模块口
一样的4节5号电池
不过我想看看里面有什么
最后的型号也有这么一个小窗口
我决定调查一下
里面有一块Flash内存芯片 估计里面是固件
然后还有一些严重腐蚀的电池
看里面的话可以看见屏幕和键盘
这里则是逻辑板
固件和系统内存
有趣的地方在这里
这是一个Z80兼容处理器 LCD控制器
然后是显存
我本来以为能解开视频输出接口的一些谜团
然而并没有
所以说关于这个视频输出还是挺遗憾的
我觉得如果有时间的话 我大概可以搞明白 如果是类似复合或者S端子信号的话
可能能用示波器或者之类的东西测一测
但是就是没有时间
另外还需要一些附加的电路 所以可能很难做到
于是我就不考虑这个东西了
顺便既然拆开了也就顺便清理了这些腐蚀的电池
因为它们显然已经坏了
不过至少不会再漏了
现在其实已经几乎找不到关于这些Laser便携式电脑的信息了
无论是历史角度还是技术角度 都很难找到相关的资料记载
而且基本上 我在视频里展示过的东西 就是所有能找到的东西了
而且在去年Andrew Craner捐赠这台PC4给我之前 我都没听说过这一系列的电脑
这也让我有了兴趣 才去尝试集齐剩下的其它型号
最后就是这样啦
有趣的是Laser50并不难找
eBay上有很多，价格在20刀到40刀之间
并不难找
剩下的，PC4 PC5 PC6就很难找了
很少在eBay上出现
并不是说非常值钱 只是不好找
无论如何 感谢观看 希望各位喜欢本期的内容
我们下次见