上世纪80年代到90年代初 如果我要在电脑上安装一款游戏
我总是得手动选择我用的是什么显卡
以及什么声卡
那我对Adlib和Sound Blaster卡自然是非常熟悉了
所有人都知道这两张卡，即使自己没有
当然 也可以选择只使用内置的PC喇叭
不过大部分的游戏都还提供了 Roland(罗兰)MT-32的选项
对于我来说 我一直以为这是一些只有有钱人才能买得起的高贵声卡
然而事实上 虽然确实有点贵
但是这根本不是一块声卡
至少 不全是
如你所见 MT-32是一个外置的MIDI模块
让我来解释下这个原始的用途
他们设计的是这样的 你有一块MIDI兼容键盘
然后把它接到MIDI模块上
模块会接收你按下的键 合成声音
然后把它们送至音响播放出来
需要这么做的原因是 有些MIDI键盘真得就只是一个控制器
本身不能产生声音 只能把信息送至别的设备
告诉它们你按了什么键
当然 有些人只是有一些没内置什么音频库的便宜键盘
或者声音不好听
于是他们就像利用这些外置模块来获得更多的乐器选择
或者是更真实的声音 或者两者都是
另外 同样也可以在中间接上一个MIDI编曲机（Sequencer）
这样就能把音符以数字格式记录下来
然而 同样也可以把模块直接接上PC然后从PC播放
或者PC可以直接充当MIDI编曲机 直接创作音乐
Roland MT-32则是在音乐市场外获得了成功
单纯被消费者用来欣赏游戏中的音乐
这是IBM PC上支持MT32的游戏的列表
确实是个很长的列表
真的啦 很长很长
MT-32也可以被连接到其它电脑
比如Atari ST 出厂就已经内置了MIDI接口
然而很遗憾的是 这上面只有很少一些游戏支持
于是你可能想问这个东西要如何连接PC
因为当时包括现在大部分电脑都没有MIDI接口
通常来说 都是在电脑上加装一块Roland MPU-401兼容MIDI声卡来实现的
比如这个
MT-32使用了一种叫做LA合成的技术
不，LA不是洛杉矶的意思 _(:з」∠)_
他表示的是线性算术
它有128种内置乐器 32声部和弦 可以同时响应9个MIDI声部
先来讲讲LA合成
这是一种PCM采样和减法合成的混合
来看看MT-32产生的波形
起音(Attack)部分是一段PCM采样
但是延持(Sustain)和释音(Release)部分则是由简单的调制完成的
所以大部分MT-32上的声音听起来都更加真实
为了展示MT-32和其它声卡的巨大差距
我来展示几个1989年来我最喜欢的游戏 首先是Sierra's Space Quest III
我将展示一下几种音效的区别
首先是PC喇叭 也就是为那些根本没有声卡的人准备的
之后我会展示Tandy 三声部声卡 接着是Adlib / Sound Blaster 版本
最后是MT-32版本 用于比较
注意到游戏开始时MT-32显示了一些"笑话"
好了那个是开头 接下来是游戏内音效
PC喇叭版本没有音乐 所以直接听Tandy版本
当然 一拆肯定是免不了的 毕竟这个频道就是做这个的
可以看见这东西真是囊括了80年代最先进的科技
最有趣的就是包含了一颗Intel 8095单片机
根据我的了解 这4个芯片都是ROM芯片
大概包括了采样数据和程序代码等
这是64K的DRAM
然而奇怪的是这里还有32K的SRAM
显然这在当年绝对是个昂贵的东西
那么如何才能把它接上现代电脑呢
这也就是MT-32有趣的一点
所有DOS游戏使用的那种旧式音源
只有这个可以直接在现在的电脑上使用 而不需要经过模拟
因为它有标准MIDI接口 所以你可以把它接到任何MIDI设备上
我刚刚买了一个USB转MIDI适配器 接上我的Mac Mini
然后另外两条MIDI线接上MT-32 用我的80年代喇叭作为音频输出
现在我可以直接从现代MIDI程序播放音频
但是更有趣的是 至少对于我来说 就是它可以和DOSBOX内运行的DOS游戏配合使用
所需要的只是编辑DOSBOX的配置文件
把输出从coreaudio改成coremidi 然后游戏就会直接把音频信息直接送到MT-32上
那么如果把它作为键盘的MIDI合成器使用呢
所有MIDI键盘都能用 包括现代的
来把我的CASIO接上
然而一开始并不能用
如你所见 MT-32有5个部分 也就是音频几个不同的通道
前面板有5个按钮可以调整各个声部
同样也在屏幕上显示了5个部分 在播放时会闪烁
于是你就知道哪个部分在被使用
然而他还有3个通道你看不见也不能在屏幕上编辑
但是仍然会播放
还有另外一个部分 是节奏或者鼓点通道
现在 标准的MIDI被设计成最多16个通道
然而由于某些原因 默认的MT-32分配是MIDI通道2-10
然而CASIO键盘只会在通道1上发送 那么当然什么都不会发生
然而如果你按住主音量再按5 它就会问你是否要重映射到通道1-8
于是按1接受变更
于是现在映射就成了这样
然后现在就可以用这个CASIO弹奏了
我之前讲了有128种乐器 但是排布比较奇怪
按下 乐器组 按键 就可以在一堆组里面选择
然后按下 乐器 按键 就可以在一堆乐器中选择
我来解释下更加图形化的表达方式
毕竟单行的屏幕有点费解
于是在选择组的时候看起来就是这样的
选择乐器的时候则是在组内进行选择
看屏幕的时候你总是能看见左边的组
以及右边的乐器
于是我来演示下其中一部分的乐器
当然不可能全部展示 展示不完的
首先是钢琴 不得不说 钢琴 很抱歉
是MT-32上最说不过去的乐器
事实上 对于这些老的音频设备 钢琴一直是最难还原的乐器
直到所有东西都转向了PCM采样
然而几乎所有其他MT-32上的乐器听起来都相当棒
即使是按照今天的标准
事实上 视频开头的音乐就算用MT-32完成的
如果你没注意到 跳回去再听一遍
而且到目前为止本视频中出现的背景音乐也都是用MT-32完成的
我要感谢Anders Jensen把这个东西从挪威一路送给我
他同样完成了许多最近视频中的音乐 包括这集
如果你想知道这个我是在哪里得到了这个Roland T-shirt
这是我上周末在德克萨斯州Grand Prairie参加的一个 “合成聚会”(Synth meetup)上得到的
在一家家具店进行 聚集了很多大触
继续看下去 我还会再展示几个使用MT-32的DOS游戏
确实相当震撼
好了
希望你喜欢这个关于MT-32的视频
这对于计算机历史或者是音乐历史都是绝妙的一部分
MT-32当然最终被其它如MT-100的产品所取代
看起来就像是MT-32加上一个编曲机的混搭
当然最后也被CM系列的机子所取代
这个显然是需要一些漂白了
这也是我在之后几集中打算做的东西
到那时看起来应该好多了
说起漂白 我还拿一台NES和别人换了一台Atari ST
神奇的是
竟然还能用 大概将来我会展示一下它的MIDI机能
然而显然急需漂白
不过估计那个视频会在我的8-Bit Guy频道上
不过各位应该都关注了 如果没有就关注一下吧 （两个频道的翻译都是在这里啦）
如果你喜欢本期视频 请考虑上Patreon支持原作者 各位充电的钱UP主已经拿去捐款了哦
感谢各位观看 别忘了投币 关注哦 下次见