欢迎观看新一集的The 8-Bit Guy
今天我们要聊一聊BASIC 属于80年代的编程语言
虽然BASIC实在1964年由Thomas Kurtz在Dartmouth college发明的
但是那些电脑都不能被称为个人电脑
后来Bill Gates和Paul Allen开了一家叫微软的创业公司
他们把BASIC移植到了70年代的一些家用电脑上
这样才终于在80年代有了爆发式的增长
当你看这些电脑的时候 会发现他们很不一样
硬件 软件 用户界面都不一样
但是有一点是一样的 他们都运行BASIC
BASIC是家用计算机革命中非常棒的一个“均衡器”
早期的家用电脑是互不兼容的
你不能拿一个Apple II用的二进制然后放在PC上运行
或者是Commodore 64，Atari 8-Bit系统，TI 99/4a 都是不同的
除了BASIC
在基础的家用电脑说明书里就有教如何使用BASIC
在学校里也教BASIC
因为这是这些系统上共通的语言
你可以拿在一个系统上学到的东西 放到另外一个系统上用
我最喜欢的节目之一 飞出个未来 经常就喜欢玩这类梗
比如Bender的CPU是6502 也就是许多80年代家用电脑使用的CPU
你也可以在各种地方看到BASIC的编号方式
从home-sweet-home海报 一直到Robotology教堂的创始原则
很明显 如果你SIN 然后就会移到 20这行 然后就得下地狱
另外Kif的holoshed程序也是用BASIC写的
来自数百万行BASIC代码
这集视频我不会教各位如何写BASIC代码
这会很无聊的
但是我还是想先讲下 为什么这个是BASIC代码
因为它使用了以10为间隔的行号
在BASIC中 每一行代码以一个数字开头
通常都从10开始 接着是20 以此类推
这么做的原因就是 当时的电脑并没有内置什么文本编辑器或者字处理器
尽管通常可以回去修改一行的内容
但是经常也需要插入行
所以留了空 你就可以打入比如行号15
这样就可以插入代码了
接下来 我想展示一本书 101个BASIC电脑游戏
这本书是1978年出版的 算是计算机革命刚刚开始的时候
这个书还是挺有历史意义的
因为这是第一本销量破百万的计算机书籍
我小时候第一次见到BASIC的时候
我大概7 8岁的样子 本地的图书馆在儿童书籍里面 有个技术类
我看见了这本书
BASIC电脑游戏 微机版
101个适合在家用电脑上玩的游戏 来自创意计算（Creative Computing）
这本书是1978年10月出版的
90年代早期的时候图书馆里还有不少 我就拿回家了
里面有各种各样看起来很酷的游戏
当然都是要自己打进去的
我把这些指令打进我的Packard Bell （MS-DOS）电脑
然后一个都不能用
当然现在我知道了 那是一台DOS电脑
并没有运行Microsoft BASIC
我是最近才拿到这本书的
里面大部分的游戏都是面向TRS-80的 或者Commodore PET
或者是Apple II以及一些早期 如Altair的能运行BASIC的CP/M机器
我决定打一个进去看看要花多长时间
我翻了翻书 决定试试这个Hangman
这个其实还算是一个比较短的游戏
我用了Apple II 因为这个也是他的目标机型之一
我开了一个秒表 看看要花多久
接着就开始打了
我记得小时候就做过这种事情 感觉永远都打不完
我觉得现在我可能能打得快一点
然而这个和打口语不一样
里面有大量的符号、数字
所以会比你想象的要慢
时间不停流逝
终于完成了 秒表表示
天
47分钟
LIST一下就能看到我实际上打了多少
来试一试吧
看起来这个程序需要80列的显示器
无论如何 看看能不能玩
试试E 我猜到一个字母
注意到它每次都重绘整个屏幕
因为BAISC并没有标准的控制光标的语句
所以这些游戏都得假设自己是在老的电传打字机上运行
出语法错误了
其实如果整个程序打下来毫无错误才是奇怪
检查一下520行看看是什么问题
啊……
我知道了
重打这一行
现在看起来游戏能正常运行了
一件事情就是 这本书里的游戏都是不带图形的
全是基于文本的游戏
尽管在21世纪看来有些无聊
但是在1978年并不是个什么问题
因为大部分的电脑也就不支持图形
尽管有像Apple II这样的支持图形的电脑
这些指令都是不通用的
所以如果要出版一本适用于多种机器的BASIC程序书
还是只能选择文字游戏
尽管这些游戏在21世纪都很难被称为有趣 但是
在这本书更多代表的是
70年代末期的软件情况
也即是说 你不能直接去K-Mart或者Target（超市）直接买到游戏
这种事情直到80年代才出现
所以70年代末期的电脑制造商
都是假设用户会自己用BASIC写程序
或者会从书或者杂志里面找程序自己打进去 BASIC就很合适了
以前很常见的一个情况就是 你能买到一本计算机杂志
里面会有两三个你可以打进电脑玩的游戏
里面可能会有10页的BASIC 有时是汇编
然后你就坐着把它全部打进电脑 还是挺有趣的
因为在最后 你就可以玩游戏了
要知道 在当时 纸头还比磁盘便宜呢
时过境迁啊
我还记得每个月等着杂志来
然后我会从头到尾读完
第二天拿去学校的机房 里面有大约10台Apple II
我就把里面的BASIC程序打进去
可以看这类程序 然后了解如何制作游戏
程序是怎么运行的
当然都只是非常“BASIC”（基础）的东西
但是，嗯
一个打程序的优点就是
你在打的时候 他们其实就相当于在教你BASIC了
BASIC语言还是很简单的
你有变量 可以进行操作
有时会有一些输入输出的命令
比如切换屏幕 显示图形等等
在打程序的时候 自己就学会了这个语言了
有人前几天给了我这些东西
我觉得想法很棒 这种BASIC的用法我之前是没见过的
这些被标题是 微探险
这些就是一些小说 写法也就像一般的小说一样
但是里面有些地方
Oh man
发生了一些事情
想知道发生了什么 输入以下的BASIC程序 然后就会……
有些程序是不能用的
这里有个列表 IBM Apple RadioShack Commodore TI和Atari
但是大部分的程序都是能用的
可以看到这里有个列表
如果你有合适的机器的话
就能在一点互动和图形下看见之后会发生什么
我觉得想法还是很不错的
Clint发了我一些书的照片 我就打印出来了
打进去看看是做什么用的
我决定用我的Radio Shack 彩色电脑 因为是在支持列表上的
事实上对着照片打还更方便
因为不用在打的时候按着书
显然这个程序是用来加解密一些密码的
如果不看书对我来说是没有什么大用
这个只是展示下BASIC有多流行
这是6和7 我不知道整个系列有多少
但是至少说明有这个东西
另外我想展示的是这本旧的几何书
我花了很长时间找这本书 但是我觉得还是很有必要展示一下
大部分这类书我觉得都被销毁掉了
因为不像大学 高中生通常自己都没有书 这些书最终都还给了学校
要么就是销毁掉了 要么就是退回给了出版商
但是对于我来说 我用过的从初中到高中毕业的每一本数学书
里面都有BASIC
所有教室里都有一两台Apple II
在你学会这章的数学内容后 你可以用一台电脑
打入这个BASIC程序 尝试使用刚刚学到的概念
可以看到这本书先是在1990年借给了一个叫Brad Carter的人
这个可能是最后几本带有这种BASIC代码的书了
在80年代早期，几乎所有的个人电脑厂商 包括Apple 都转向了Microsoft BASIC
尽管现在提到微软 大家想到的都是Windows或者Office
但是在以前 几乎所有的个人电脑 都在BASIC某个地方显示着微软logo
如果你拆开一台老的苹果电脑 比如这里有一台老的Apple IIgs
里面会有一片标着Microsoft的芯片
狗和猫睡在一起！
真是疯了！
只是因为他们有最流行的BASIC
还有一个关于C64的有趣的故事
是怎么样的呢……
Jack Tramiel从Microsoft拿了给PET用的BASIC授权
然后他之后的电脑都没有动过这个
于是一份授权他拿着卖了几百万台电脑
人们经常开微软的玩笑
以前是这样，现在也是
但是还是很难否认他们BASIC的贡献
在所有的个人电脑上预装
这还是非常惊人的
你觉得可能BASIC非常通用
所有的机器都在运行微软BASIC对吧
然而 所有关于图形 声音 还是磁盘操作的命令都是专用的
这种方言上的差异还是很有趣的
就像学习一种语言的不同口音
你可以学习南美英语 西北美英语
英式英语 苏格兰英语
另外不单单是机器间的语言有点差异
每个机器也有各自的特点
BASIC不单单是一种语言
而且也是整个操作系统和用户界面
比如说在C64上 你有一个磁带或者软盘的游戏
你可以把游戏放进驱动器 但是还是需要在BASIC里面输入命令载入
当然 大部分的游戏盘上都写着载入的命令
对于许多Commodore用户来说 这是他们唯一知道的一句BASIC命令
他们甚至不知道这是什么意思 只知道这样能打开游戏
但是其它机器载入磁盘游戏的方法就完全不一样了
BASIC的一个特点也是 没有一种统一的BASIC
在不同的硬件之间 对于BASIC的解释也是不一样的
这是一开始让我迷惑的一点
而且编辑器也很不一样
比如说Apple II的BASIC在输入的时候会有一个小光标
但是如果打错了不能按退格键
它不会修正你的错误 只会把事情弄得更糟
你得用光标返回去
而Commodore BASIC就有一个非常友好的编辑器
退格键的作用就和设想的一样
如果你想的话，完全可以把光标退回去修改你的程序
尽管光标键比较奇怪 只有两个
一个负责上下 一个负责左右
你必须要使用Shift键来控制光标的方向
很奇怪 但是一段时间后就会适应
在苹果上 如果你要让光标在屏幕上移动
你需要按下Esc然后按一些神秘字母（vi既视感）
Commodore系统的另外一个功能是引号
当你打了引号之后 比如在PRINT语句中
他会自动使用特殊符号来表示所有你按下的命令
比如说我可以按下home键 打个字母 向下移动3个单位
向右移动3个单位 改变下颜色 再打个单词  打上引号结束引用
这样当我运行程序的时候 他就会自动按照这个顺序执行指令
这个确实相当有用
Commodore BASIC确实有一个非常方便的屏幕编辑器 还有许多其它有用的功能
但是也有一个严重的缺点 特别是VIC20和C64
也就是他们销量最好的机型
问题就是 BASIC没有內建任何图形、声音或者磁盘操作指令
他们确实有内置载入和保存指令 但也就仅此而已了
像Apple II可以直接打CATALOG读取磁盘目录
Commodore的方法很奇怪 你需要从磁盘读取一个叫美金符号的软件
然后软盘驱动器自己会生成一个短BASIC程序
然后送回给电脑
所以你可以LIST这个程序 看到磁盘内的内容
问题就是如果你正在打一个BASIC程序
那么你白打了 因为东西都被这个目录列表覆盖了
这个问题基本上都是通过外置卡带解决的 比如EPYX Fastload （发音应该同Epics而非读字母）
除了能够大幅加快软盘的读取速度 还增加了很多功能
比如只打一个美金符号直接获取目录内容 而不会覆盖已有程序
还有一个带有各种工具的菜单
这个卡带相当流行 每个Commodore重度用户都会有一张
但是这也没能解决图形指令的问题
根据说明书 如果你需要图形相关的功能
你需要各种POKE PEEK指令
直接操作图形芯片的寄存器
速度慢 而且也很难理解发生了什么 （速度慢是指用BASIC多次读写寄存器不如封装在一个库函数里快）
如果你想在Apple II的屏幕上画一个正弦波 没问题
几行BASIC代码就能完成
对于VIC-20或者C64大概就是一个噩梦了
但是其实还有类似于Super Expander这类的卡带
可以给机器增加不少的命令
而在C64上 Simon‘s BASIC也十分流行 用法也类似
说到卡带的话 最初的Atari电脑并没有内置BASIC
对于这个时间节点来说算是相当奇怪的
如果你打开电脑 会就打开一个记事本
这玩意基本没用 甚至都不能保存
然而确实附送了一张BASIC卡带
你把BASIC插入这个左槽
右槽完全没有用
否则开机是没有BASIC的
如果你要玩一个大一点的游戏 比如Ghostbusters或者Rescue on Fractalus
它映射了8K的内存 所以如果你插着BASIC卡带 你就少了8K的游戏
大一点的汇编游戏就放不进内存了
所以你得把BASIC卡带拔出来才能玩这些游戏
晚期的机型如800XL 包括之后的机型 都内置了BASIC
这个很酷 因为就在那里
你可以打开电脑 然后就可以开始写代码了 不需要其它任何工作
不需要像在IBM PC上一样启动到别的什么东西里面
这个确实很吸引我
而且 不单单是立即可用 你甚至不一定要写程序
是的 你可以直接在提示符打命令
比如说要进行数学运算 直接打PRINT加上表达式
它就会显示结果
也可以使用循环一类的东西而不需要输入程序
我的意思就是 确实很方便
BASIC有一点就是非常非常容易上手
很符合逻辑的一点就是 你可以直接看代码
只要搞明白了那些POKE指令 一切都很清楚
就可以直接读代码
至少我可以
我觉得还是很有趣的 我很喜欢这点
我已经展示了很多 设计上充分考虑了可移植性 能在各种电脑上运行的程序
但是如果你想要给一个特定平台写代码
能不能做得更好呢？
Steve Wozniak是最早向大家展示这一点的人之一
他不单单是写了自己的BASIC，叫做Integer BASIC
专门用于制作游戏
在1976年写了自己的游戏 Little Brick Out
他说便携花了30分钟时间
这也就是BASIC的力量
编写程序非常快
BASIC，全称是 初学者用 全功能 符号 指令 码
运行速度其实不那么快 现代的类比大概就是Python了
Python也是一个解释执行的语言
而不是编译执行
所有的语言逻辑都是实时完成的
然而如今的电脑速度足够快
所以速度的差距就不那么容易察觉到
所以BASIC学习简单 编程快速
但是在这些8Bit机上也有一些缺点
特别是速度
但是 这也是当成是一种挑战
让我一直回来用BASIC写东西
因为有趣的一点就是 尝试在这些限制下能做到什么样的水平
比如说几年前我决定在Commodore上用BASIC写一个俄罗斯方块
程序并不是很长
然而我还是花了一天才写完
第一版只花了一个小时 但是速度非常慢
基本不能玩
所以这天剩下的时间我都在尝试优化代码
最后成功了
所以现在你可以玩BASIC的俄罗斯方块了
除此之外还有一些使用BASIC编写的商业游戏 比如Sword of Fargoal
还有一个叫Telengard
我想给大家演示一下BASIC和机器语言之间的速度差距
一个很直白的例子
我就写个程序 在屏幕上显示256个字符
直接写入屏幕内存
你可以看到需要几秒钟的时间
接下来同样的程序，用汇编写
Duang 速度快到根本看不出绘图过程
然而除了直接买一台更快的电脑
BASIC也是可以通过一定手段加速的
一个选项就是使用编译器
Blitz编译器就可以编译你的BASIC程序
但是并不是编译成机器码 而是编译成字节码
可以看到还是比原先的BASIC要快不少
甚至于 在编译了俄罗斯方块后 因为速度太快反而不能玩了
但是不要被骗了
这些编译后的BASIC程序 速度也只是大约原先的速度翻倍
但是仍然只有机器码程序速度的零头
但是你仍然可以享受BASIC编程带来的便利性
然后获得一点点的速度提升
我喜欢BASIC
并不是什么非常快的东西
其实它有很多限制 这也是我觉得它让人着迷的原因
每次我拿到一台新的旧电脑 我都会先试一试BASIC
所以我怀念BASIC的哪一点呢
我的意思是 你现在有一辆法拉利 然后别人问你怀念旧福特的哪一点
除了便宜之外
我觉得有一点就是开发很方便
我怀念的就是那种一打开电脑就马上能开始打代码的感觉
我怀念那种BASIC给你的 和机器硬件间的直接连接
这可能也就是为什么最近我对Linux不那么感冒的原因
因为在80年代 所有的东西都是这种的
纯文字的界面 我倒反而不是那么舍不得这种感觉
因为我过去就是这么用电脑的
但是年轻的人 可能就是怀念这些电脑的浪漫吧
好了 这期视频就到这里了 稍微有点长
但是在结束前我还想说几句话
首先 感谢LGR的Clint 还有Jim Leonard以及Ben Heck
这期本来还要更长
但是最后还是砍掉了不少内容
因为我觉得 与其做一期超长的视频
不如分开来 有些内容可以单独做几期内容
比如说我就打算做一集关于VIC-20 Super Expander的视频
我知道有点多余 但是这个卡带还是有很多有趣的点的
所以我打算做一期那个
还有其它的一些主题 本期也算是做一个概览
所以不要觉得像是错过了几个亿的内容
我最后都会涉及到的
同时 关注我的频道
我现在全职做视频了 希望能为大家带来更多内容吧
下次见