便携式电脑无处不在
实际上智能手机就是可以放在口袋里的电脑
然而在上世纪80年代
想要把你最心爱的个人电脑带在身边可不容易
比如看看这个Commodore64标准家庭配置
这个在80年代的家庭中不难见到
显示器、磁盘驱动器还有各种线缆
怎么想都和便携两个字搭不上边
幸运的是 针对这个问题也有个解决办法
Commodore SX64
从外观来看的话和大部分当时的便携机都差不多
但是具有金属感的银灰色涂色 以及灰+蓝绿的配色让它确实看起来挺帅的
键盘直接接在外框上 很容易取下来
键盘和主机的连接线是可拆卸的
然而很明显这个连接线是专有接口
所以如果你找到一台不带这个线的SX64
那么应该会挺便宜
而且你可以试试用别的类似的线可能也能用
不过这个线本身就别想啦
SX64内置的磁盘驱动器和Commodore1541是一样的
而且有空间安装第二个驱动器
本来可能是准备有别的配置的型号 但是最终没有发布
而且我也不太确定你想往这里面塞什么
卡带槽在机器的上方 比较诡异
这是第一台具有彩色显示器的便携式电脑
考虑到这是30年前的东西
这个5英寸的CRT显示确实是称得上锐利了
在磁盘驱动器旁边有个可以打开的小面板
里面有些显示器的调节旋钮、磁盘复位和喇叭音量
然而SX64并没有系统复位按钮
拆解和维修当然并不如桌面版本的那么方便
一箱子的80年代科技
主板就刚好处于背板的位置
这样其它的如软驱板一类的就可以直接插入
一切都是模块化的 可以很轻轻松地拆卸
注意到磁带和RF接口没了 不知道为什么这么设计
被标称为“经理专用电脑” SX64的提手也可以被当成是一个可调节的支架
提手让SX64真正成为了一台便携式电脑
当然，相对而言的便携
重约23磅（10.5kg）
而且没有内置电池
虽然他不会invert your belly button （不知道怎么翻译）
但是如果你要把它带去咖啡厅 确实会让你的胳膊很累很累
或者在礼拜一早上去单位开会
“你们有人记得WiFi密码吗”
SX64当年零售价995美金 相当于今天的2300美金
我是在一次Computer Hunt中找到的
当时简直惊呆了
这东西如果还能用那都是天价啊
如果你常看我的频道你会知道我很喜欢老的便携式电脑
SX64是我最喜欢的型号之一了
别忘了订阅本频道 支持我的翻译可以投个币 也建议去YouTube、Patron支持原作者