去年我收到了很多评测奇迹钢琴
Miracle Piano 的请求
九月十九日，我们给 Alyson Lyano 一套
全新的钢琴教学系统
这是什么鬼啊...
真的很有趣
一个月之后 她实现了一个奇迹
如果我在台上搞砸 我会很尴尬的
正好我在 Flower Mound, TX
的车库拍卖里碰到了它，卖 25 美刀
而且在我走的时候
卖家还找回了原来的箱子
我拿到了说明书和软件盘
软盘是 720K 的，能看出这东西有多古董了
箱子上的配置要求写着
即使是第一代 IBM PC 也能兼容
除了 PC 之外，也支持
NES 和 Amiga 等几乎所有平台
可惜这箱子里是空的
所以我没有电源线和联机线
还是来看看键盘本身的状况吧
标价 50 刀，但是我买的时候已经半价了
因为那是车库拍卖的最后一天
相机下看来还行 但上面的脏东西
实在太恶心 按键也发黄了
在后面有 MIDI 接口 还有一个标为
“奇迹接口”的专用接口
这是连接到电脑或游戏机的接口
我留意到它用的是 12V 电源
那我应该可以用我红白机的电源
我在那天的拍卖里还用两刀
搞到了一台 CASIO SA-9
它的状况也很糟糕 不过我打算以后再折腾
回到正题 把它好好清理一下
首先是拆机
看来我要先把这两根排线拔了
其实清理的话 我没必要把主板拿下来
但我实在忍不住想要看看主板长啥样
所以我把螺丝拧下来了
这块应该只是屏蔽罩 好东西在另外一边
粗略一看 我能认出其中的几块芯片
这是 8K SRAM，对于这么简单的键盘来说
这内存容量简直惊人
这是 EPROM，保存了固件和采样数据
这是 Intel 8032 单片机
这些定制芯片上面都有 Software Toolworks 的 Logo
我猜其中之一是合成器芯片
我找不到这块 ST 芯片的任何资料
但我猜这是 I/O 控制器
这主板看着也很脏
我用了一些压缩空气把灰尘吹走了
但有些地方看着像是进过水
我用一把干牙刷刷掉了大部分的进水腐蚀
这要刷一段时间 但还是比用清洁剂洗简单
洗板需要很多额外的步骤
键盘模块拆下来之后
我只需要用水冲一下外壳
我还真没见过长这样的键盘结构
在我把按键拿下来之后
里面灰尘之多看得一清二楚
我用压缩空气清理这核心部分
然后我把按键放到水槽下冲水 再稍微擦拭一下
这就已经变得很干净了
但还有两个问题 首先是这些明显的划痕
我发现通常用酒精就可以除去
果然 擦的干干净净
另一个问题是
按键在岁月和紫外线的摧残下发黄了
于是我把所有按键塞进自封塑料袋
倒入过氧化氢溶液
然后让它们晒了好一阵子太阳
我每隔一小时就调整一下袋子的位置
并将过氧化氢混合均匀
与此同时 我可以把黑键装回去了
因为它们不需要再做后续处理
你已经能看到比原来好了几百万倍
白键漂白完之后
我开始把它们装回去
当然 这些按键不是完全相同的
整个过程就跟拼积木一样
额，这个放不进去...
这个就好多了
在按键全部归位之后 我把后面的弹簧重新装上
这就是完整装好后的键盘模块
看着好多了不是吗？
然后就是将整个键盘模块装回去
然后大功告成
现在我弹的时候不用双手发抖了
下面是简短的演示环节
通常我不会把一块键盘的每个乐器都过一遍
但这玩意只有六个乐器
那干脆就全部都来一遍吧
首先是钢琴 听起来不算太糟糕
毕竟是 PCM 采样
个人觉得这大键琴听着更像是电吉他
然后是风琴
电颤琴的音色我很喜欢
这是电钢琴
最后是合成音
最后，我喜欢它的什么方面呢？
它使用起来够简单，这挺好
按键也有速度感应 可以有更多的表达效果
它有 MIDI 和音频输出接口
这一点我也很喜欢
令我很不满意的是它的做工
这玩意是全塑料的
全塑料对于这样的键盘来说没啥问题
但大部分较大的键盘
都会在键盘模块上加一个金属框架
因为它是全塑料的 弹的时候总是啪啪作响
我把键盘的电源关掉 你来听一下
当然我也不满意它只有六种乐器
八十年代早期很多键盘都有至少八种乐器了
这玩意是在 1991 年推出的
大部分键盘都有上百种乐器了
我不是很愿意这么说
但就键盘本体来说 这玩意就是个垃圾
更何况它 1991 年的时候卖 500 美刀
但它的定位是学习工具
而且可以连接到游戏机和电脑上
记得在九十年代
我也曾在电脑市场、电子市场
甚至玩具市场里见到过它
至于它这方面的能力
那就要等我搞到联机线
把它接到我的 NES 上再好好研究了
就算它真的对钢琴学习很有帮助
我觉得 Software Toolworks 也应该
跟像 CASIO 或 Yamaha 这样的大厂合作
基于它们面向爱好者的产品做定制
当然那只是我的个人观点了