本期节目 我们将带大家从视觉和听觉上来感受 这个不可思议的音乐键盘 （这个产品就叫这个名字）
如你所见 这就是一个扣在C64上面的键盘overlay
值得注意的是Commodore自己也制造过这种东西
而且外观上区别确实不大 所以它们之间主要的区别就是使用的软件
Commodore的 或者Sight&Sound的 这里我就简单演示一下两者
另外我还要提一下这个overlay不适用于新版本的Commodore 64 （64c）
不过有趣的是 它可以被安装到VIC-20和Commodore 16上
不过 据我所知 这些电脑上没有软件可以利用起这个外设
Commodore的Music Machine以ROM卡带形式发行
如果拆开来你就会发现只是一个简单的8KB ROM卡
有一个优点就是不需要载入 也不需要额外的软盘驱动器
一打开C64，软件就可以用了
这个软件有个地方我很喜欢 就是他不会给你一堆的乐器去选择
而是可以自己去设定SID的参数 我来说明下他的用法
比如使用上下键可以调节八度
这很重要 因为这东西一共只有24个键
通过下方向键我就可以用到一直到这么低的这些音符
那上方向键就可以用这些高的音符了 这样音符就差不多全了
右Shift键可以选择使用多少个声部
不过我需要提醒你的是 这个软件不支持和弦 也就是同时不能弹奏多个音符
不过你可以打开所有的3个声部
这不是真正的和弦 但是你可以弹奏一个新的音符并且让原来的音符慢慢衰减
这样就能增加声音的深度
我来演示一下
这里的Commodore键可以调节sustain模式 分别是衰减、抑制和保持
左Shift键调节效果 分别是颤音、滑音和一个特殊
Z键则可以调节波形 分别是锯齿波、方波、脉冲和三角波
C键和X键可以调整音高 用于和其它一部分乐器协调
最后一个部分就是打击乐控制 可以使用F1来开关
F3选择不同的样式 F5和F7用来调整拍子
好了，关于Music Machine就是这些 接下来来介绍一下Sound‘s自己的软件
它必须从软盘载入 所以得接个软盘驱动器
当然，这个软件有个大问题就是得等它载入
因为得花一些时间所以最好去找点别的什么事情做做
那么，终于进入到了这个菜单 按F1直接演奏
可以看见选项确实相当有限 只能从3种乐器里面选一个 合成 钢琴和贝斯
当然还好很重要的八度调节没有缺席
效果也只剩下了两种 滑音和颤音 不过有一点 可以按住空格来扭曲音高
另外一个有用的功能是Shift键可以当成延音踏板来用
甚至于可以使用Shift-Lock来锁定延音
不过，这个软件最重要的功能是和弦
你可以同时最多弹奏3个音符 当然原因是SID芯片一共就3个声部
不过这确实是个大功能 讲真Commodore的软件不支持和弦我还是挺惊讶的
另外可以载入个Kawasaki Rhythm Rocker Demo来看看 只是又得花一点时间
不管你信不信 这个Demo在1984年其实还是相当酷的
因为当时确实没有什么类似这种的东西
顺便一提 我一直觉得这种悬浮的键盘有点像锅铲或者是苍蝇拍
好了你看见了 就忘不掉了（滑稽）
接下来看看另外一个能配合这个键盘使用的东西 那就是Commodore音乐扩展卡
我自己没有 而且这种东西像独角兽一样确实几乎不可能找到
它里面内置了一颗Yamaha 9声部 FM synthesizer芯片
那个软件不单支持这种overlay键盘 还支持这样的外置键盘 直接插入卡带的背部
虽然我自己没有 但是VICE模拟器支持
所以我至少可以演示一下如果有会是什么样的
首先有很多不同的乐器可以选 当然听起来比内置的SID要清晰太多了
当然这是9声部的和弦 演示一下弦乐
一些合成声
以及一个demo曲调
要知道的是这个卡带里面用的FM芯片 基本上是和80年代IBM兼容机里用的Ad-Lib卡一样的
虽然觉得如果能亲自试一试的话我觉得一定很酷（flag）
但是这样其实和弹奏一个像这样的键盘不会有太大的区别
毕竟使用的是同样的雅马哈技术 听起来应该是几乎一样的
对了 我还想提一句 刚刚演示的那些软件都是在C64非常早期的时候开发的
当时大部分的程序员都没了解到C64中SID芯片的潜力
几年后才出现一些带有非常惊艳的音乐的游戏
所以有一个问题就是 有没有新一点的软件可以利用起这个overlay键盘呢
答案是肯定的 其中一个就是我自己开发的
我已经在开发一个完全用6502汇编编写的新程序 叫SIDKEYS
并且设计被用于配合overlay键盘使用 我的这个软件可以运行调节SID芯片的每一个参数
来创造自己的声音
另外如果安装了第二块SID芯片 一共可以支持6个声部
如果你喜欢C64音乐 我强烈建议你等等后面两期视频
我将使用SID-2-SID卡来给C64安装第二块SID芯片
另外还有一集关于MSSIAH卡带的视频
这东西相当惊艳 而且是个你现在仍然可以买到的新产品
感谢观看本视频 觉得好就上Patreon支持一下原频道吧 顺便也欢迎右上角关注 下次见