大家好 我是David Murray 也就是大家熟悉的 The 8Bit Guy
今天要给大家介绍的是Connectix Quickcam摄像头
于1994年发售
这是世界上第一款电脑摄像头 至少说是平价摄像头
事实上在这东西上市一年后才出现 "Webcam" 这个词来形容这种东西
一般来说我不在这个频道上做开箱
但是我觉得大家可能想了解这东西的包装
当然我估计出厂的时候不是这样的（
这个就别介意了（
至少带有配套的软件软盘
以及原厂的说明书
另外还附带了一张Tiger的广告
看 我能用29刀买个Win95键盘 还能用39刀买个软驱
啊 产品注册 我得填完然后寄过去才是
于是 摄像头连接到PC的并口上
另外还有一种是用圆形并口的Mac版本
无论如何 PC版本的还要求接入一个PS2 用于供电
另外还给了个直通的接口 于是可以在另一端接上标准的AT 或者PS2键盘(鼠标)
这种配置绝对会让你感谢USB 然而当年还没有USB
另外注意检查下BIOS设置 确保并口是双向增强模式的
接下来来讲讲参数
物理分辨率是320x240 也就是 0.08 百万像素
又是一个当时还不存在的词语
然后是个黑白摄像头 支持64级灰阶
然而还是有些办法可以用它拍出彩色照片的 一会我会告诉你们
底座是一个这样三角形的支架 你可以把摄像头放上面还能调整角度
我觉得大部分人会把这东西放在他们巨大的CRT上面吧
另外这个底部还有一个三脚架接口
我觉得这是一个很棒的功能 而且确实经常用
先在这台Windows 95的电脑上装下驱动
因为只要一张软盘就够 安装一般在1分钟内就能完成
装完有两个软件
用于拍摄静态照片的QuickPict
以及一个用于拍摄视频的QuickMovie
使用这个东西最大的挑战就是调节参数
这东西的动态范围非常非常小
以至于只是稍稍动下 就又得仔细调参数才能拍出还不错的照片
因为这个东西的帧率真的太低了 以至于拍视频这个功能确实就是个鸡肋
大部分情况下我就是拿来拍拍照片而已
现在展示的是一些我在1995年到1996年拍摄的照片
从任何意义上说 这都是我的第一部数码相机
因为我唯一的另外的选择是我的胶卷相机
也就是需要买胶片 拿去冲洗 然后等待数天才能看到结果
不得不承认我用它拍摄了很多可能原本都不会存在的照片
这是我和我老婆度蜜月时候的照片
这些是我早些时候尝试说服人们一点 就是即使数码相机的质量不如胶卷相机
但是它的方便性让它可能去会拍摄一些原本根本不会存在的照片
然而当然这些东西在今天都是习以为常 手机就内置一个高质量的摄像头
有的时候我还会把它接上笔记本然后带着去户外拍摄
好的我之前承诺过告诉你们如何用黑白照相机拍摄彩色图像
然而实际上这个方法是我在80年代末期的杂志上看见的
当时讲的是把Amiga和一个黑白的闭路电视摄像头（就是监控啦） 连起来
然后我记得他们用了彩色滤色片来获得彩色图像
RGB三种颜色然后合成到一起
于是我决定在我的QuickCam上也试试
于是我在一家相机店买到了这些滤色片
用于测试 我拿了这个Tux企鹅 流感病毒 和 幽门螺杆菌 的玩偶来拍
把相机对准他们 把红色滤色片放在前面 拍张照
接着是绿色的滤色片
最后是蓝色的滤色片
现在我有三张黑白的照片 分别代表RGB通道
然后把他们一合成 wola 彩色照片！
这是另外一个例子 一墙的键盘
试试对着窗外拍张照片
然而有个问题就是树枝在随风飘动
这也就引出了这种方法的一个大问题 拍摄期间物体不能移动
总之呢 还是能行的 虽然因为树的抖动有些奇怪的彩边
这是一些我在1995年用同样方法拍的照片
我甚至还拍了我的老婆 不过她不得不坚持30秒不动……
就有点像17世纪那时候拍照
人们不得不一动不动 因为曝光时间太长了
另外我还想单独提一下就是
在这个球里面
里面其实只有一个CCD传感器
然后直接把模拟信号通过这条线传出去
然后所有的电路其实都在这个并口连接器里面
他们后来还推出过彩色版的摄像头 虽然我没买过
但是还是想要一个 就是想看看到底是怎么样的
值得一提的是几年后罗技收购了Connectix 所有的QuickCam也就变成了罗技牌的
我当时确实买过罗技最早的USB QuickCam
确实是彩色 也有更高的分辨率
然而画面质量依然不是很好 我放几个例子
按照今天的标准依然是相当糟糕
另外提一句我在当时（90年代） 用了一个旧版的Paint Shop Pro软件来合成彩色图片
然而最新的软件依然可以用来做这种事情 包括GIMP也没问题
希望各位喜欢这期节目 我们下次见