几个月之前我做了这个 PE6502 的评测
它是 Apple I 的克隆且内置了 BASIC
然而它对我来讲各种施展不开，玩起来很不爽
然而我收到很多电子邮件向我介绍一款叫做 Maximite 或是 Color Maximite 的产品
我决定去看看
实际上 Maximite 并不是一种特殊的电脑
毕竟它使用到了基于 PIC-32 单片机的架构
但是固件是写进单片机里来实现运作的
你不能买到特定型号的 Maximite 电脑
最后我就买了 CGColorMax 2
基本上就是一样的东西，但是这是原型板
57 刀且已经组装好了
就是这个了
这个看起来比一般的 Maxmiite 电脑要大
但我买这款的原因是它是最便宜的带 VGA 接口的型号
这个电脑的核心就是这块 PIC32 单片机，一应俱全
后面有一个 PS/2 键盘接口，一个标准 VGA 接口
和一个 Mini USB 接口
这里有个贴片焊盘可以加装一个电源插座，如果不想用 USB 供电的话
这一大块洞洞板的位置就是给你焊接各种想控制的芯片的
这个插槽是插标准尺寸 SD 卡的
我得说明操作不要求如此
一切你想要的都有内置
它还预留了 RS232、RS485 甚至 CAN Bus 的接口
我们来试试看吧
我就来用这个廉价的老 VGA 显示器
我还用了和上次 PE6502 同款的 PS/2 键盘
就像这样怼上
供电的话我就用这个标准的手机充电器和数据线
我们来看看它能干什么
首先看到的是这个 LOGO 画面
让我惊讶的是它从 2011 年到 2013 年就开始研发了
所以它并不新
看起来我还需要了解如何修改这个时钟
除此之外马上就可以用了
这就是 BASIC，就像 80 年代的电脑一样
你要是愿意的话你也可以这么玩
我还是会像很多人那样玩死循环
不过来试试别的，包括图形的
我就做了个小程序让屏幕显示随机彩色线
我小时候就为这样的几乎每个带 BASIC 的电脑写这个程序
在展示之前先给你看看同样的程序在 C128 上是什么效果
在 Commodore BASIC 上代码有点不太一样，因此程序也不太一样
但是效果一样
如你所见，就是在屏幕上以随机位置绘制随机颜色直线
没什么特别的
小时候我就觉得特别酷
如果等的时间足够长，全屏都会被随机线填满
在这个电脑上 BASIC 是一个中介语言
也就意味着每一段程序和代码都要被分析和运行
它比机器语言效率慢得多，而当你在 1MHz 的电脑上运行 BASIC 时
这就是预期的运行速度了
需要将近一分钟的时间将全屏用线条填满
现在回到 Color Maximite 上运行基本一样的程序
我们来看看填满屏幕要多久
如你所见，这要不了多久
即便是中介处理后的 BASIC
PIC32 单片机的运行速度是老 Commodore 电脑的几百倍
当初我在做 PE6502 这一期的时候
我提到的一点就是尝试花几个小时去在上面写一个俄罗斯方块
然而因为图形处理器机能受限，我办不到
油管的这个视频评论里，有很多人嘲笑我
说我太高估自己了，因为承诺了能在几个小时内写一个俄罗斯方块出来
事实是我还真的能写出来
在 2014 年我为了自我挑战写了一个 C64 的俄罗斯方块
实际上我花了几个小时就写出了可玩的版本
问题是玩起来太慢了
于是我又花了 10 个小时优化代码提高运行效率
这样玩起来就够快了
我就对在 Maximite 上能否写一个高效率的俄罗斯方块心里仍然没底
我是说……考虑到它的运行速度有多快
我也趁这次机会给你看看另一种在这个电脑上编程的方法
不需要输入行数，只需要使用 edit 命令
这样就可以调用一个全屏文本编辑器
这就是我写的俄罗斯方块的程序
你注意到的就是没有标行数
因为这种版本的 BASIC 上并不需要
你只需要使用标签，这样就更易记
你也可以用这种缩进，这样代码看起来更具层次
也就更像是在现代的电脑编码一样
我们来运行一下这个代码
就是这样了
不管你信不信，我花了 4 个小时时间完成
说实话前面三个小时我都用在对比
这个 BASIC 和 Commodore BASIC 语法区别上了
每个版本的 BASIC 都在命令上有着区别
以及如何完成应做的事，而这个版本也不例外
我需要告诉你，这个俄罗斯方块是运行在图形化模式下的
这些方块实际上都是用描线命令画的
如果用这种方式在 Commodore BASIC 上写的话
那样方块掉落速度会慢到按住按钮都至少 10 秒一层
不过这个很快，也很流畅
同时也有像 Blitter 这样的命令调用精灵提高运行速度
这里我甚至都没用上
这个电脑也应该有声音的
但这要求焊接一个音频接口，我的没有
我也没有要给它添加声音的想法了
我们来说说 Maximite 是如何产生图像信号的
原始的 Maximite 只有单色，可以通过 VGA 或复合视频输出画面
实际上它是靠 CPU 输出视频信号
就想这台 Timex Sinclair 1000
输出单色视频信号只需要通过 CPU 产生高低电平
实现这个对 CPU 要求不高
尤其是在像 Maximite 这么强大的硬件上
不过它是怎么产生颜色的
如果你去看 VGA 接口的话，前三个针脚对应红绿蓝
然后还需要水平和垂直同步
别忘了地线
这是连接一个 VGA 显示器最基本的东西
红绿蓝都是模拟信号
在电脑上会接收到来自这三个引脚的不同电压
从而让三原色以不同亮度显示
但是 Maximite 将这三个引脚作为数字信号出理
意味着只有 0 和 1 两个电平，没有中间状态
这就意味着可以产生纯红色、纯绿色、纯蓝色
以及这些颜色的混合色
这一共就 7 种颜色，再加上黑色就是 8 种
Color Maximite 提供了四种视频模式
模式 1 和原始的单色 Maximite 一样
这两种颜色当然就是黑白咯
显示分辨率很奇特
就我的理解来看，挑选这种分辨率是取决于 PIC32 芯片的时钟
也没几种选择，这就是最好的妥协了
用液晶显示器显示的时候并不是很清晰
因为分辨率很奇怪
如果连接到老式 CRT 显示器上
你就可以看到文字非常清晰，毕竟都是模拟信号
跟分辨率毫无关系
模式 2、3 基本上就是第一种模式的 4 色或 8 色版
模式 4 就最有趣，它主要是为游戏设计的
它给你完整的 8 种颜色，而且还有多余的显存用来放置精灵
同时还能保证运行速度
这就是我的俄罗斯方块游戏使用的模式
你还可以实时改变运行模式
在模式 3 下文字就很小
在模式 4 下文字就像老式 8 位电脑一样大
Maximite 也能通过复合视频信号将画面输出到彩监或电视上
但你应该注意到它并不包括复合视频接口
你就得从 VGA 接口转接
回到这个引线图
如果要转换成复合视频信号，这是你要做的
你不需要绿蓝两色引脚
也不需要垂直同步
红色引脚变成了主要的信号源
而水平同步信号通过一个 680Ω 的电阻连接上去产生复合同步脉冲
地线还是地线
仅仅是这种搭配还不足以将 VGA 信号转换成复合视频
你得告诉 Maximite 电脑改变画面输出方式
改成复合视频信号
这就需要将引脚 ⑨ 接地
我就想自制一个复合视频转接线
我有多余的 VGA 线
我就把一头剪掉，然后我就只需要这部分了
你就可以看到这里有很多导线，我们只需要一小部分
我把万用表打到测通模式
这样就知道哪个导线对应哪个引脚
然而问题来了
我找到了所有要找到的引线，就一个问题
记得我前面说的要让 Maximite 切换到复合模式的引线吗
实际上现在的 VGA 显示器已经不要求这个引线了
而这个剪开的 VGA 线也没有⑨号引脚对应的导线
完全就是浪费时间了……扔掉扔掉
既然不能用优雅的方法的话，我得用不清真的方法了
我没时间整理组件了，直接往对应引脚怼曲别针上去
然后别忘了上鳄鱼夹
这样就好了
简单粗暴的转接
别笑啊，还真能用
我把它接到了我的老 Commodore 显示器上
虽然任何电视也能用
文字异常清晰，毫无怨言
我得说这可比 80 年代的电脑显示清晰太多了
除了是我预料中的单色模式
我注意到分辨率也不一样了
我不确定复合视频模式的分辨率多少
但肯定不一样了
你也注意到当你接上复合视频显示器的时候
显示模式切换命令也没用了
因为只有一种针对复合视频信号的模式
不过也没毛病
我也可以在这个模式下写程序
全屏编辑器在这里就很好用
我来试试我写的俄罗斯方块
游戏运行起来有点不太正常因为分辨率不对
看起来方块都掉进了虚空中
当然，回头编辑下代码也不是什么大不了的事
重新指定方块的高度
让它们短两行像素点就好多了
现在游戏在复合视频信号模式下就好多了
虽然没有之前那么丰富多彩，但仍然不失可玩性
电脑可以在复合视频模式和 VGA 显示器中的多种方式
挑选一个低廉的方式
我想接到我的采集卡上看看效果如何
虽然信号同步没问题，但是奇怪的分辨率
因为某些原因导致画面变得比较模糊
但文字仍然可读
通过一些试验我才知道 NTSC 复合视频模式的分辨率是
304 x 180
也是比较奇怪的分辨率
如果 PAL 模式有出入我并不感到奇怪
到这里我已经给你展示了这台电脑
灵活运用 BASIC 的玩法
不过你得记住这是个单片机，主要用于控制电子元件
你应该注意到这里的几排通用输入输出引脚
它们都可以用来连接东西
为了方便使用，我焊上这排插针
理想状态下你也许想要两倍高度的
但是这是平躺的，这里只是为了方便演示
我把它们焊在这里
然后就好了
直到我看了原理图我才意识到我还没焊接地线
这个地线就在下面那一排没焊接的一个针脚上
我就接地到 VGA 接口上测试
另外一个接到引脚 13 上
你应该注意到我的万用表读数还是零
试试输入几个命令
首先是 setpin 13,8
这就是将引脚 8 改成输出引脚
然后我用这个简单的命令接通引脚 13
我按下回车之后电压就开始变化了
另外你还可以输入引脚 0
并不是一个实际的引脚，而是控制电源 LED
我可以像这样输入 1 重新点亮
通过这些引脚，你可以连接上各种各样的东西
从小液晶屏，温度传感器，伺服……基本上就是能连到 Arduino 上的东西都可以连到这上面
那底线是什么？
我收到很多邮件求推荐老电脑
这样他们就可以出于任何理由学习 BASIC
我一般统统推荐 C64，因为很容易入手
(对于中国，小霸王学习机可能是更好的选择
价格也合适，资料也丰富
说实话还有更好的选择
更便宜，更可靠，还能把程序存进 SD 卡
如果你愿意的话甚至可以从 PC 复制程序
用这个学习 BASIC 更好
作为一个单片机意味着什么？
我几乎没折腾过单片机
主要的原因就是我还得在电脑装个套件
还要学怎么用软件，怎么用特定语言编程
最后还得把代码传进单片机
这样才能知道能不能用
(@Proteus)
这么一来学习用单片机的要求就很高了
Maximite 真正大幅降低了入门的门槛
如果想要更小的，那还有更好的
直接 Maximite 机上编程后复制，做完之后传进这个 Mini Maximite 上
这可是个很棒的辑器
很高兴能有人给我推荐它
之后说不定还用得上呢
不过这一集就到此为止吧，记得关注后续的复古内容
感谢观看