1971年三月，Intel发布了世界上第一款微处理器
它的名字叫4004
它和后一年发布的8008处理器 则带来了计算机工业的革命
然而 微处理器发明前就没有电脑了吗？
在那之前 也有很多著名的电脑
比如Digital PDP-8 上世纪60年代在商用领域得到了广泛的应用
而且阿波罗上使用的导航电脑也是在60年代设计的
也别忘了Steve Jobs和Steve Wozniak 用TTL逻辑芯片打造街机游戏主板的故事
而且40年代时 就已经存在基于电子管的计算机了
显然那个时候还没有微处理器
而且其实如果想一想的话 微处理器其实也就是一堆晶体管
通常而言是可以分成很多独立的逻辑单元的
比如说 前几年就有人用三极管复刻了一个完整的6502
并且还加入了很多LED 可以实时显示CPU的状态
他们把它称为MOnSter 6502
今天我要介绍的是Gigatron TTL计算机套件
也是一个和我之前介绍过的类似的DIY计算机套件
不过主要的区别是这个并没有微处理器
一并寄来的还有这个很好看的小盒子 以及一本说明书
不得不说 对于这类的自制项目 这是我目前为止见过的最好的说明书
虽然说里面有很多具体的技术细节
但是其实组装过程非常简单 任何人都应该能够完成组装
所有需要的工具只是一个电烙铁
一些焊锡丝 还有一把剪线钳
就这样
盒子里面首先有一袋小元件
然后是所有的TTL逻辑芯片、RAM芯片和EPROM
这个看起来是一条USB供电线
最后是电路板本体
板子本身还是很好看的
原作者应该是花了一些心思来把这个板子做的尽可能好看的
右下角写着这是一台没有微处理器的电脑
以及主要的参数
我就按照这个组装说明来了
他说我应该先安装40个小电容
那我就照做咯
手册里面对于安装二极管的方法描述有些模糊
我看了好几遍才理解
希望这样是对的
以及手册说了到这个阶段就可以上电测试了
如果可以看见闪烁的LED 说明到目前为止的东西都是正常工作的
所以我觉得我装的应该没有问题
接下来要安装音频输出
以及手柄接口
最后是VGA接口 以及配套的一些接口电路
在几个小时的组装之后 终于可以测试视频输出了
双手合十
一次点亮
最后的组装的话 只是需要在底部装上橡胶垫
以及盒子内部也需要4个橡胶垫
板子就这样放在上面
放进去就可以盖上了
看着真是舒服
来看看这个东西有什么功能吧
首先开机可以看到的是一个菜单 里面有可选的测试程序
我先试试图片好了
还挺有趣
有一个猩猩，不过我并不清楚具体是什么
顺便，Gigatron可以显示64色 因为它每个RGB通道有2位
这个是我在焊接电阻的时候注意到的
虽然分辨率很低 但是颜色还是很好的
我们来稍微讲一讲它的视频输出好了
Gigatron的输出分辨率是160x120像素
也就是低于大部分的8位电脑
但是Gigatron并没有独立的视频处理芯片
他们参考了Sinclair ZX81的做法
所有的视频处理都是用CPU软件完成的
当然可能这里使用CPU这个词不太准确？ （其实还行
考虑到这个机器的CPU速度和VGA时钟速度
160像素是能达到的最佳分辨率
另外如果仔细看的话 屏幕每3行就有1行是黑的 也算是加了一点CRT扫描线的效果
然而其实原因是CPU需要有实现来执行代码
不然所有的算力就都用来产生图像了
不过这个功能是可以关掉的
不过我想先展示一下Mandelbrot demo
这个demo会渲染并显示Mandelbrot图像
感觉上好像应该还挺快 其实完全不是
这时如果按下手柄的SELECT键
它就会切换到完整显示模式 也就会损失一定性能
在这里就能很明显的看到这个功能会对性能造成多大影响
然而即使是在快速模式下，完整绘图也需要大约20分钟
这里还有一些游戏 比如第一个是贪吃蛇
然而我并没有搞清楚这个游戏应该怎么玩
并不知道我是应该去收集还是避开 （我猜是正好碰一次？）
另外一个游戏是赛车
我觉得意义应该就是看你能坚持多少时间不翻车
我还想再来谈一谈Gigatron的编程语言
CPU总共只支持8种指令
顺便 PDP-8的名称由来就是因为它只支持8条指令
即使是6502也有56条不同的指令
而Intel的则是有数百条不同的指令
只用8条指令写代码当然是可行的 不过会很繁琐
所以他们开发了一个虚拟环境
比如说 参考一下80年代计算机的实现
比如苹果或者Commodore
CPU抽象成为硬件层 只能用机器语言去开发程序
于是他们开发了一个用机器语言编写的BASIC解释器
这样也就允许用户编写更加易用的BASIC程序
Gigatron的做法也很类似
首先是一个CPU作为硬件层
随后是一个用机器语言编写的字节码模拟器
执行的代码语言是GCL，含义为Gigatron Control Language
这个语言依然很接近汇编语言
但是至少它有34条指令 使用起来就方便不少
顺便可以和Steve Wozniak的Sweet 16语言对比一下
CPU执行速度是6.25MHz
但是如果考虑到字节码模拟器的问题 性能应该还是接近80年代的家用机的
虽然Gigatron从概念验证和教育角度来说非常棒
但是还是有一些问题我想指出
首先 这个东西不便宜 （散了散了）
很早之前计算机厂商就知道了
要降低计算机成本的方法是减少芯片数量 而不是增加
这个电脑大概就是走了反路吧 （明明74的都好便宜的）
零售价是160欧元 大约是200美金
当然这个本身倒也还行 但是还有一个问题
一个比较主观的观点 就是
这个电脑一旦组装完了 玩完了内置的软件
就没剩下什么能做的事情了
根本没法玩
这个东西没有键盘 也没法在上面给Gigatron编程
主菜单里面有一个叫loader的东西可以载入新的软件
但是需要Arduino 编程当然也是在现代PC上完成的
我觉得这是一个巨大的缺点 也就少了很多能在上面实验的乐趣
不过这个主要也就是一个软件问题
谁知道呢
他们可以更新固件 加入一些类似命令行的东西
甚至是运行BASIC或者其它的机器语言环境（monitor）一类的东西
那么值不值这个钱呢
我觉得你得自己决定了
对于我来说 我能向大家展示这个东西我很开心
我觉得还是挺有趣的 我也希望大家能觉得有趣
然而我还是希望有人能够帮我打造一台我梦想中的电脑
与其花费时间在这里解释 我会在介绍里面放一个到我网站的链接
介绍我想象中的面向爱好者的电脑应该是什么样的
也许有人会造出来吧 （其实已经有了，叫MEGA65）
那么本期视频大致就是如此
感谢观看
翻译：ZephRay