1983年
在当时 商用电脑和家用电脑之间有条明确的分界线
而众多区别中的其中一个就是屏幕能显示文字的列数
比如说VIC-20只能显示22列文字
ZX81或者Timex Sinclair 1000都能显示32列 Tandy Color也是32列
TI99/4a能显示40列
尽管AppleII最初是40列 但是这个时间节点上80列扩展卡已经很流行了
大部分CP/M机器 比如Kaypro使用的就是80列
即使是Osborn那个5英寸小屏幕上都能显示52列
当然啦 IBM PC从最初开始就是80列
但是至今销量最高的电脑Commodore 64呢？
默认情况下这是一台40列的机器
但是本集我将介绍4种能让它显示80列的方法
以及每种方法的优缺点
第一种 也是最常用的方法就是用软件
这也就需要把C64切换到图形模式 然后使用软件渲染的80列文字
一般C64上的字符是8像素宽
为了用内置的视频芯片产生80列
就得全部减半 使用4像素宽的字体
不算太差 是不是
然而这个是模拟器上的效果
而不是真机上的效果
大部分人都在使用电视作为显示器 来看看效果吧……
很难看清楚
而且这个电视其实是已经比当时大部分的电视都要清楚了
所以看不清楚是这个方法最大的缺点
其它缺点包括需要使用至少8KB的内存用来做图形缓冲
再加上一些它本身代码需要占用的内存
所以对于一台只有64K内存的机器来说 也就是要花掉大约15%的内存
来实现80列的显示
另外一个问题是性能
软件不能再直接更新显存了
所有操作都要经过80列软件中转
其次 因为使用的是图形模式
所以说数据量大了很多
以及本身在图形模式绘制文字的开销就不小
所以可以明显发现屏幕卷动时候的速度下降
所以说 因为缺少一个真正的80列模式 C64是很难成为一台商用机器了
所以说C64上市没多久就出现了这个产品
DATA 20 VIDEOPAK 80
直接插入C64的卡带口
在背后有3个接口
一个是连接机器原本音视频输出的接口
这就是通过它中转一下输出
另外一个是用来连接正常显示器的接口
第三个RCA接口是音频输出
但是我就没搞明白这个接口的意义是什么 和另外一个接口的输出是完全一样的
如果拆开看看就会发现一颗6845 CRT控制器
也就是和Commodore PET系列里面用的是一样的
而且其实和IBM CGA的控制芯片也是一样的
只是少了那些产生彩色图像需要的外部电路
所以这个只能产生黑白的文字
第一件注意到的事情就是图像质量有了明显的劣化
作为对比 这是正常的图像 这是经过卡带的图像
所以就是 在正常情况下 它会直接转发(pass through)C64 VIC-2芯片输出的图像到显示器上
所以你并不会损失任何彩色或者图形的机能
但是如果你要激活这张卡带 就得输入SYS 36864
这样就会启用40行模式
不确定这个模式有什么用 而且这个模式也没有什么明显的优势
而且是完全黑白的
然而我要先展示几个和正常40行模式的区别
首先第一点 字体和正常的Commodore字体完全不一样
而且SHIFT+Commodore键也不能用了
如果你熟悉Commodore机器的话 这个快捷键从PET一直沿用到了128 （然而PET并不支持这个）
可以用来切换正常字体和全大写字体
然而你可以按Shift+F1切换到小写 然后按F1回到大写模式
而且还可以使用F5和F7在40列和80列模式间切换
效果就和预想的差不多
然而 虽然要比软件渲染模式清晰一点
但是在电视上还是难以阅读
在这种情况下 模糊其实是彩色电视造成的
你看 其实复合视频信号是非常锐利清晰的
只要是黑白的
如果传输色彩 信号质量就会严重劣化 （colorburst：怪我咯）
这个电视的情况就是 这是一台彩色电视 即使输入信号是黑白的
它尝试解码的仍然是彩色信号
电路是这么设计的 他就不可能产生锐利的图像
如果你想的话 RGB信号 比如说CGA啊
Amiga啊 甚至VGA啊
其实也就是三条独立的单色信号 分别对应红绿蓝
这样想的话单色的黑白图像就没道理比不上那些RGB信号了
除了没有颜色
于是连上这个老的Apple单色显示器
这个显示器是为Apple II系统设计的 显示80列文字的效果非常好
哇..
可以看见图像非常清晰锐利
80列文字可读性非常好
我甚至把它接到了这个5英寸黑白电视上 而且画面非非常锐利
经管我这双41岁的老眼已经很难看清这些小字母了
另外一个选项是Commodore 1084显示器
它有各种各样的输入接口 包括RGB 复合视频 S端子 和 黑白输入
因为是为更高分辨率设计的 所以效果也非常好
所以如果你需要80列的话
首先需要一台可以支持它的显示器
而且如果要用复合视频信号的话
那么你大概需要一台单色显示器
然而这类显示器其实在80年代还是很常见的
特别主要是用于商务和学校
所以我想讲一讲这类卡带的一大缺点
就是几乎没有软件能够支持它
我找到了个表格软件 虽然我弄不清楚要怎么用
还有一个字处理软件
我觉得两个软件应该都是这个设备的公司做的
这样比较合理
另外一个问题就是性能
注意到写一个BASIC程序
滚动屏幕的时候看起来就很慢
这是由于CPU和视频芯片的通信方式造成的
你看正常情况下C64的主芯片和视频芯片共享主内存
所以CPU可以直接修改屏幕缓冲区的信息
视频芯片就直接把新的数据刷上去了
这个方法速度就很快
这个设备有自己的屏幕内存
也就是CPU必须要向设备发送指令来在屏幕上显示字符
这就严重降低了效率
现在我要再给你们看另外一个类似的设备
由Batteries Included公司制造的BI-80
概念类似 一个RCA输入 一个RCA输出
如果拆开看一看的话 会发现主控是6545控制器
也是基本和之前展示的是一样的
然而这个的实现思路就很不一样了
第一件事情就是 干扰小了很多
所以对比下两个设备的情况 我觉得差距很明显了吧
另外一件事情就是 BASIC少了8K的可用内存
切换到80列模式
这个需要另外一个命令 SYS 33000
也和预想一样 在电视上是看不清了 所以还是开显示器
随后注意到 这个使用的是标准的C64字体
另外SHIFT+Commodore按键也是可以正常工作的
滚动文字的时候也是非常迅速
这个的原因也就是实现屏幕缓冲区的方法不同
这个其实是和CPU共享屏幕内存的 （UP注：应该只是共享地址空间）
这样就有一定的优势 尽管会损失一些可用RAM
我找了很久，但是就是找不到任何能支持这个设备的软件
我听说有一个版本的Paperclid字处理软件可以配合这个使用
这个也完全讲得通 因为是一个公司出品的
但是我就是找不到那个版本
但是我就想 如果我要让我自己的程序支持这个设备呢？
几年前我做个一个叫PETDraw的软件
功能就是可以使用内置的字符
包括Commodore在按键上预留的那些小图案
用这些字符在屏幕上作画 当然也是保存、读取
其中一个功能就是可以在伪图形模式中作图
实际上也就使用字符集中的方块字符
他会自动选取需要的字符
这样用起来就感觉像是真的在用图形模式一样
你可能会被一些字符画的效果震惊到
我做完这个程序后 我就想着能不能移植到Commodore Plus/4上 我这么做了
而且能用 而且能利用上完整的128种颜色
然后我又想 为什么在这止步
我想看看能不能移植到Commodore PET上
PET没有颜色 所以我就把和彩色相关的代码都删掉了
做了那个之后我又想 那80列的PET呢？
于是我也做了那个
当然 我自己没有PET 所以我只在模拟器里见过
但是似乎这个80列的PET版本移植到C64+BI-80平台上非常简单
毕竟 两个系统使用的就是6545 CRTC+80列屏幕
我需要的只是修改源码中的几个屏幕内存地址
而且 也确实就这样就行了
我没改logo，所以显示的仍然是PET 8032版本
但是其它的功能都能在C64上正常使用
所以 现在C64平台上至少有一个软件支持这个东西了
我已经更新了网站上的PETDraw
现在已经能够支持这个卡带了
但是这个卡带就不行了 至少没法简单实现
可能是要完全重写才能够支持他的写入方式吧
好了 我和大家讲过要展示4种在C64上显示80列文字的方法
到目前为止已经讲了3种了
然而虽然我确实很喜欢这些卡带
但是这些卡带很难找到 而且即使找到了也会很贵
所以并不是一个好的选择
第四个选项说出来你可能要我说忽悠你 就是
直接买个C128
这个基本上就是一台C64
而且比任何这种卡带都要常见 便宜
而且128的做法其实我觉得比较疯狂 就是直接装两块视频芯片
一片80列的芯片 只使用用RGB接口输出
而传统的40列芯片使用复合视频输出
感觉就是 他们拿了张这种卡带 然后强行集成进去了一样
我一直感觉这更像是一种hack
而不是合适的让它们支持80列的方法
而且最终也不是很成功 因为需要一个单独的显示器
使用的也是完全不同的接口
但是这就是另外一集的内容了
然而C128内部的8563芯片确实能产生非常清晰锐利的80列视频
而且最大能达到16色 看起来就很舒服
然而这需要一台RGB显示器才行
或者 真得吗
很多人都不知道 但是如果你去看C128的RGB接口的引脚定义的话
就会发现第七脚写的是复合视频
所以 只要有合适的连接线 你是可以把它直接连上一个复合视频显示器的
然而只能是黑白
但是如果你有一台单色显示器的话 效果就会和RGB一样清晰
一个优点是 它会输出一些灰度 而不是只有黑和白
所以最后一个问题 为什么这些东西从来就没有流行过
我经常问我自己这个问题
我觉得原因是多方面的
第一个原因就有点像“catch-22” （第22条军规 现用于形容矛盾情况）
没有人想买这些东西 因为没有软件支持
另外一方面 显然也不会有开发者给它们开发软件
因为没什么人买这个东西
所以说就是尴尬
但是这只是一个原因
我觉得还有一些其它的原因
另一个问题就是 这样的设备至少有两种 而且我相信还有第三种
而且他们还互相不兼容
所以如果一个软件开发者要支持80列
他们就得各买一张卡带 然后做三个不同版本的软件
而在Apple II上的80列卡
苹果有官方的卡 也有第三方卡
但是他们互相都是兼容的
所以如果你要给Apple II写80列的软件
你基本可以认定它能在任意一张卡上运行
还要一个问题就是大部分的C64用户都没有一台 能够清晰显示80列文字的显示器
所以说这又是一笔额外的开支
这样想的话 C128上的80列芯片其实也是没成功过
只有一小部分能够支持这个的软件
这些机器最后也基本变成了游戏机
所以说商用软件的需求也本来就不是很强
好了 本期视频就到这里
我们下次见