超级马里奥是一个非常经典的好游戏
二十年来这游戏我来来回回至少有玩了一千次
就像我非常喜欢这个游戏
玩点不同的东西也是挺有趣的
哪个系统是我很久没有玩过的呢
嗯 PC88 有很长一段时间没碰了
那个上面也有几个Mario游戏呢
好 来试试吧
我承认我确实是比较痴迷8Bit电脑
在我看来那就是个人计算机的黄金年代
Commodore VIC-20 、 Apple II 、 ZX Spectrum
都是广为认可的传奇性8Bit电脑
而在日本 另外一款8Bit电脑取得了巨大成功
你可能都没有听说过
那就是来自NEC的PC-88
PC-8801于1981年问世
尽管后来经过几次升级 但是核心部件基本没有变化
我之前的视频里介绍过后续的PC-98系列
我一直就想要一台能正常工作的PC-88
这个做起来可比说起来要麻烦多 一会再提这个事情
系列中具体有几个不同的型号 我从最高的开始讲
根据型号不同 PC-88的CPU使用了4MHz或8MHz的 NEC克隆版Z80
PC-8801VA型号则是内置了16Bit处理器 并且可以切换至Z80兼容模式
64或192KB的内存 48KB的显存
而VA系列则拥有高达512KB的内存和256KB的显存
声音有三种产生方式
最初的型号使用了一个蜂鸣器 也就是和IBM PC差不多
1985年发布的mkII SR加入了一个三声部的OPN FM synthesizer
这是一个重大改进 也让PC88成为了一个不错的游戏平台
1987年发布的PC-8801 FA内置了雅马哈YM2608
六声部FM PCM 三声部SSG 并且内置了リズム音源
这个音源堪称惊人
一些游戏同时支持两种FM芯片 甚至不同的芯片还有不同的音轨
图形部分则主要分为3种模式
V1 V2 和很少用到的V3
V1模式允许640*200*8色模式
也包括几个文字模式 这也就是PC8801刚发布时的模式
1985年支持的V2模式可以支持从256色中同显8色
这也就是大部分PC88游戏所使用的模式
并没有硬件精灵或者硬件滚动的支持
V3模式是VA型号才有的 最大可以支持65536色
然而很少的游戏使用了这个模式
如之前所讲的 为了做这个测评 我费了很大力气才找到一台能用的PC88
这是我的第三台PC88 之前两台都是一会就坏了
这台目前情况还很好 但是不知道什么时候会坏……
你可能不知道 PC88是个非常主流的游戏平台
许多日本厂家推出了PC88独占游戏 并且有几个经典的系列就是从这开始的 比如e-series和snatcher（スナッチャー）
任天堂甚至给了Hudson许可开发PC88游戏 并且有几款独占游戏 比如 Mario Bros Puch Ball 和 Super Mario Special
这是几个我最喜欢的游戏 包括一些由古代祐三操手的游戏
我经常被问到的一个问题就是 为啥你那么喜欢这些古怪的平台啊
任天堂或者世嘉什么的不够好吗
我觉得这和怀旧已经没有什么关系了 只是想去探索这些我不知道的经典游戏
虽然说经常很费力 但是总有回报 特别是对于PC88
感谢来自Todd's Nerd Cave的Todd捐赠本次测评所使用的软驱模拟器
特别感谢Connor Ralston为我翻译了很多内容
好这个是PC88上最好的Mario游戏 Super Mario Bros Special
我们来试试
好吧没有卷动，有点奇怪
你看我跳起来想去吃那个方块结果切换场景了 就打断了操作
这确实有点难
不玩了，zeng垃圾