欢迎来到新一期的8-bit Guy！ 本期中我将为大家展示KoalaPad！
这是一个来自1983年有趣的外设，主要被用于艺术设计
不过它实质上就是一个指向设备 让我来展示下它是如何使用的
他当时推出过C64、Apple II、IBM PC 以及Atari 8-bit系列计算机的版本
我现在手上这个版本是为C64设计的
这集中我将使用这台Commodore 64c
它确实很少上镜
大部分情况下我都是选择展示老款的“面包盒”C64
不过这个用起来也是完全一样的
甚至于有些方面我更喜欢这个型号
打开包装可以看见 绘图板本体 一些说明书
一个带有Koala painter软件的卡带
这个软件同样也有软盘和磁带版本
不过我更喜欢卡带版本
因为根本不用载入直接就能用
但是如果你要保存 则还是需要一个存储设备
这个东西本来应该是带有一支笔的
然而我的并没有
不过这个东西其实只是一个触摸感应
所以我就使用我的圆珠笔的末端
我觉得用起来应该是完全没问题的
插入卡带并且打开电源
就能看到这个有趣的欢迎动画了
尽管看起来并不震撼
但是注意到底部
这是1983年开发的
这在当年还是相当酷的
Commodore 64在那时刚刚诞生不久
那些挖掘出C64图形潜力的软件都还没出现呢
接着你会发现它开始绘制一个场景
有趣的是在这里他们用到了他们自己的绘图函数
根据一些简单的坐标来慢慢绘制这个图像
尽管相比近些年的C64 Demo
这显然不是最快的填充算法
但是我仍然觉得应该放开一点标准 毕竟这是1983年
按下绘图板上的任意一个按键就会打开主菜单
使用这个绘图板就有点使用鼠标的感觉
需要指出的是
当年唯一的面向消费者的 使用鼠标作为指向设备的电脑
只有售价接近与一辆汽车的Apple Lisa
稍微随便画一点东西
有趣的一点
这里有一个叫做Oops的按键
这可能是我见过的最早的Undo按钮的例子
再来试一遍
好了我现在创作了一些抽象艺术杰作
来试试能不能填上一点颜色
比如这里选择蓝色
然后填在这里
然后再试试黄色
需要说明的是
他使用的是Commodore的多色模式
我在之前讲过
在每个8x8的颜色单元内 最多可以使用4种颜色
只要你不在临近的地方填充太多颜色
就可以避免冲突
另外一点事，上面是16种颜色
下面则是通过交替的像素来实现的伪色 （up注：这种技术叫做dithering）
我的视频捕捉设备好像遇到了一些干扰问题 不要在意啦
无论如何 我可以填入一种这样的伪色
于是看起来就更加有质感
好了我的艺术创作就先到这里
现在回去 点击 存储
看看我能不能在软盘里找到一些示例文件展示一下
于是我现在放进了软盘 里面有11张照片
可惜我并不清楚这些图片是哪里来的
无论如何 点击这个GET 然后把指针移向INVASION
载入需要大约30秒时间
现在回到主菜单
然后回到绘画界面
虽然我不知道这些小盒子是什么意思
但是确实有许多不错的多色艺术作品
使用放大工具 可以仔细看看这些部分
这就是这些像素艺术作品 如何一个一个像素画出来的
确实要对这些艺术家表示一下赞叹
能够创造出这样的作品
那么自然 我就对这东西是怎么工作的很感兴趣了
我有一种预感 就是它使用了和C64 paddle（一种摇杆） 一样的引脚
C64的每个摇杆接口上都有两个 pot（电位器）输入 一共4个
最初的用途是为了搭配这种的paddle使用的
于是我打算做一些小小的实验
把paddle插上电脑
如果想要读取第一个摇杆的输入寄存器 只要使用peak指令读取内存地址54298就可以了
然而为了方便一点我准备写一个简单的BASIC程序
同时显示摇杆口1上两个电位器的数据
加入goto指令这样就会一直不断的输出
可以看见数据有一点漂移 但是大致上还是比较稳定的
而当我旋转paddle的时候可以明显看见数字的变化
现在插入Koala pad 继续运行同样的程序
很明显Koala pad也是和paddle一样通过电位器输入 来传输信号的
一个寄存器保存横向位置 另外一个保存纵向位置
另外关于POT输入有趣的一点是 如果你看C64的主板
你会发现读取摇杆输入的是6526 CIA芯片
这个芯片同样也负责键盘和大部分用户端口 磁盘驱动器等的输入输出
然而电位器输入却是由6581 SID芯片负责的
就是那个赋予C64独特音效的音源芯片 （毕竟电位器输入属于模拟信号 和音频放一起不难理解）
接下来嘛 就要来拆一拆这个东西了
看来这个保修贴纸下还有一些螺丝
看来我只能破坏保修了
把上面板取下来 接着是两个按键
接着就能拆下这个板子了
看起来相当简单
里面还有块电路板
然而讲道理我完全不清楚这些集成电路是做什么用的
用于按钮的微动开关
这里有一个日期码
这个是在1984年2月制造的
另外Koala pad同样可以作为GeOS的指向设备使用
GeOS是1986年出现的用于C64的图形操作系统
也就是KoalaPad出现大约三年后
另外也有很多第三方的软件可以支持配合KoalaPad使用
这个确实是计算机历史很有趣的一部分
因为很多早期的游戏就是利用这类设备进行图形设计的
我喜欢这个板子带来的创新
不单单是绘图板本身
包括它的这个软件
这个1983年的软件包含了指向设备驱动的操作这种概念
而许多电脑在许多年后才出现了这种设计
我还收集了这个时间段其它一些有趣的外设
我会在将来的视频里为大家展示
感谢大家的观看
翻译：ZephRay 欢迎投币、订阅 喜欢请到Patreon支持原作者