大家好呀 欢迎收看新一集的The 8-Bit Guy
今天是另外一期电脑修复视频
因为我经常做电脑修复视频 所以大家应该都觉得我应该思路清晰 轻车熟路
大部分情况下确实是这样的
然而今天并不是
今天要对付的是最初的第一代Tandy彩色电脑
这个成色真得是相当糟糕
确实能用 但是显然已经是没法和以前比了
这次比较挑战的原因就是 我以前没有做过这类的修复
这个是喷漆塑料
他们在上世纪70年代 可能到80年代初 就在使用喷漆塑料
无论如何 传统的漂白肯定是没救了
先清理一下吧
我现在怀疑可能到最后我需要彻底打磨然后重新喷漆
也是我从来没有做过的事情
所以可能视频最后就变成教训了 什么是不能做的
不过无论最终是毁掉还是成功翻新
总应该是能获得点经验的
我应该也不会继续收着这个盒子了 毕竟成色确实是太差了
上面写着为了运输请保留这个纸板箱
然而看起来已经不能再胜任这个工作了
然而泡沫塑料看起来成色还可以
有一点我需要说明的是 这个键盘并不是原装的
第一代的彩色电脑用的是非常非常垃圾的Chiclet键盘 (有译作巧克力键盘的)
所以可能有人就把它换成第三方出的键盘了
这个就是这个带有机械轴的键盘了 手感也不错
在1981年的Radio Shack产品目录里就能看到最初的键盘的样子
4K的版本售价是399美金
当然如果再多花一点点就能买到16K的版本
不知道为什么上面有个黏黏的东西
而且它不想下来
这里可以看见喷漆已经基本上被磨光了 可以看见下面的塑料
我怀疑是因为手掌经常放在这个位置
所以说这个电脑大概以前使用频率还是挺高的
上面注意到有4K RAM的标牌 说明大概是1980年出来的早期型号
第一件事情自然是拆解电脑
首先注意到的是上LED的连线
看起来并不像是原厂的作风
确实是后加的
而且我一开始其实都没意识到这个电脑出厂并没有电源灯
而且因为没有用连接器
所以我得把LED拆焊了才能把这个机子拆开来
另外还注意到了这里这个占位器
我猜的是可能原厂键盘是放在这里的
然后用第三方的键盘就得填上这段间隔
另外注意到背部接口的标签已经基本被磨掉了
这个是LED
而且其实和电脑整体风格很搭
我都没注意到这是后来加装的
不过其实可以看见无非就是一个装板LED
有人在壳子上开了个孔然后就装这了
当然我首先要做的就是把它拆下来
因为我觉得这样更便于处理顶盖
接下来拆掉这个4K的RAM标牌
在1980年其实4K都不是什么值得炫耀的东西 （在2017年可能是（雾
主的这个标牌就有点难拆了
底部是用一层薄铝片做成的
所以即使边角拆开了 我也不想去拉它
因为我担心会折弯金属
不过最后用一把螺丝刀解决了
最后确实是有一点弯折 但是至少还能掰回去
这个背面有很多黏糊糊的东西
所以第一道工序就是上WD-40然后泡一会
在我清理电脑的时候 第一步就是用玻璃清洁剂，比如Windex
这次虽然我比较怀疑效果 但是我还是从这里开始
虽然确实除掉了很多白色粉末一样的东西 但是也就这样了
我现在不觉得有什么能拯救这个喷漆
特别是掌托这部分
右边的掌托看起来也很惨，但是没左边的惨
当然一般第二件法宝就是酒精了
在擦了一会之后
我感觉上盖效果更好一点了 但是其实是因为有一些漆直接被擦掉了
因为只是一小层 所以看起来效果更好了
其实这个方法应该对整台电脑都有救的
但是下面这里确实漆都要掉光了
而且我在这里擦的时候 确实只能让事情变得更糟
这里的已经严重老化了 很容易就掉了
所以我又把注意力放回到了标牌上
这个东西就是不想下来
我只能再来一次WD-40放一会
作为实验 我想试试看小苏打有什么效果
有些电脑上效果确实非常棒
但是我没有对油漆试过
我本来希望是和在汽车上用摩擦剂一样
能直接把油漆擦下来一层
我其实本来都想过在上面用些汽车用品
无论如何  小苏打无效
于是我决定试试烤箱清理剂
我以前从来没用过这个 但是我在网上查到这个可以去除油漆
有人可能会问为什么不用油漆稀释剂或者丙酮
这两种都有可能损坏塑料
但是烤箱清理剂并不会
一开始我试了下直接喷上去然后擦掉
看起来能擦掉一点点油漆 但是不多
所以我决定让它先放10分钟
结果好了些 但是不多
最后又多喷了点 然后放了30分钟
这期间再回来处理这个标牌的问题
我最后才意识到我没法把这些东西去掉的原因是 原本是用双面胶固定的
很遗憾 胶带没有一次撕干净
不过多弄了几次总算是弄下来了
30分钟后，油漆看起来稍微容易擦了一点
至少看起来方向是对的
于是我把整个电脑都涂上清理剂然后放着了
一小时后有点起泡的效果 说明油漆脱落了
我觉得冲洗最好是到室外
而且已经开始下雨了 所以无论如何今天不适合搞漂白
晒干之后可以看见油漆已经显著劣化了
但是似乎还是黏在上面
我打算再来一次看看能不能有什么区别
几次过后的效果是这样的
依然没能完全清理干净喷漆
看到下面这里原始的塑料
我可以用手指把多的慢慢刮掉
但是会有更容易的办法
我打算试试用钢丝绒做的布里洛垫
我从这里油漆看起来最弱的地方开始
好消息是确实有效
剩下的壳子我也这么处理
虽然估计等我全处理完我感觉自己都要成为Karate Kid了
冲洗后的效果
掌托和上面这里进展喜人
然而最上面的我真是没预料到会这么麻烦
与此同时 我去了趟硬件店想去买点喷漆
我确实不知道什么比较好 每种都说是可以在塑料上用的
我最担心的并不是喷漆能不能粘住
而且会不会和我手上的油反应
许多年前 我还不知道漂白的时候
我尝试给一台严重发黄的电脑喷漆
一开始效果确实挺好
但是用了很短一段时间之后
所有我手掌碰过的地方 都变成了一种很脏的棕色
于是在那之后我再也没有给别的电脑喷过漆
最后我选了这两种颜色
我决定先另外拿一块黑色的塑料试试颜色都是什么样的
这个是浅灰色 这个是深一点的
深灰色刚刚好 浅灰色则是比我预计的要亮了点
对比真机的时候
浅色的太浅 暗色的太暗
原厂的颜色是在中间的
然而我注意到如果看这个塑料片里面 也就是没有被暴露过的区域
颜色就更浅一些 也就是更接近于浅色的喷漆
我觉得那就这样继续吧
与此同时我决定清理下电脑的底部
其实并不是那么惨
只是有些脏东西而已
我决定还是不要给底部塑料喷漆了
我想在我定下决心前线看看上盖的效果
从底部把灰尘吸掉 然后再清理键盘
因为键盘并不是那么脏
所以我也就没有把每个键帽都拆下来
我就是用了一种以前对付这种轻度情况常用的方法
基本上就是我先用Windex清理按键的上表面
然后把湿的厨房纸巾对折 沿着按键之间的横向间隔擦过去
纵向的间隔则是用一字的螺丝刀拖着纸巾过去
乘着还拆开着 来看看逻辑板
我似乎是看到了一些第三方改动的痕迹
我也很确信RAM芯片是已经被升级过了
我怀疑这个机子现在有32K内存
仔细看下 这个是摩托罗拉6809 CPU
这个CPU也被用于了Dragon电脑、Vectrex和当时的一些接机当中
这个是6847 视频显示发生器（VDG）
也是和Dragon、Laser 200、Acorn Atom和其它机子中一样的芯片
这里的是SAM，代表同步地址复用器
简单说就是负责CPU和视频芯片的内存地址的
这两个芯片被称为PIA
也就是处理如键盘、摇杆类的一类输入输出的芯片
这里有两个ROM芯片 下面这里是32K的RAM 出厂应该是4K
这个电源线就很脏了 上面还有很多油漆或者什么东西
很多人都懒得清理线缆 但是我如果觉得脏 那就得清理下
如果想要知道这个东西有多脏 看看我擦了这个东西几秒后的纸巾就知道了
不过很不幸的是 我没能把油漆给擦掉
不过暂时先不考虑这个问题了
我可能最后就直接把整条线换掉了
这是我认为的存储线缆的最佳方法
这样的话就不会打结了
而且 我最终是终于把油漆全部除掉了
是时候开始进行遮盖了
但是我稍微有点懵逼 因为如果你看这个部分
再看CoCo1的照片 可以看见这里是沿着壳子剩下的部分一直涂过去的
但是如果你看很早期的产品的照片 这里是没有喷的
所以我拿出了我的胶带然后挡住了这里的黑色区域
我还想着用点胶水把这里的LED孔堵住
但是我意识到 因为第三方和键盘和RAM升级 这个机子再也不可能回到出厂状态了
那LED也就一并留着吧
我觉得这个卡带槽门也应该罩上 因为这里应该要是黑色的
首先是第一层喷漆
我并不擅长喷漆
而且现在外面有风 可能事情会更糟
我站的离电脑很远 也就意味着可能会浪费大量喷漆 而且得花很长时间
我最怕的就是不均匀 那样就会变得很难看
最后结果是我涂了3层 每层间隔30分钟
3层喷完之后是这个样子的
我决定再加一层透明层
希望能保护一下下面的油漆 不至于被我的手擦掉
这种东西我也喷了两层
最后把保护胶带撕掉看看效果
其实不错了
我决定还是用双面胶来固定这个标牌
毕竟出厂就是这么做的
宽度对于这个标牌来说刚刚好
这个就不需要胶带了，因为是通过机械结构固定起来的
这个LED我也清理了下 里面有些白色的粉末状物体
行了
相比之前看起来效果算很不错了
我现在还挺喜欢侧面塑料的两种颜色的
看看之前的照片 再对比一下现在
是时候连接起来测试一下了
注意到背面再也没有标签了
我大概能修复一下
插入摇杆
我有一个这样的垃圾小摇杆
开机
能用
看看RAM有多大
它说BASIC有24K，当然我还是很确信机子是32K的
插入一张卡带
我只有两个游戏 而且都挺无聊的
但是目前来说也就只能这样了
这个是个迷宫游戏 但是我还不知道应该怎么玩
另外一个是足球游戏 我也还是不知道应该怎么玩
我决定用标签机加上这种特殊的透明标签来解决机器背部接口的标签
看起来不完美 但是效果还是可以的
这个电脑显然是比之前看起来好多的
但是再也不可能恢复原厂的样子了
这个也算是关于这个电脑很有趣的一点
似乎是在讲述一个故事
我不知道原来的机主是谁
但是无论如何是谁 肯定是一个发烧CoCo玩家
我指的不单单是打游戏
因为否则不可能会去升级键盘 升级RAM 加LED
而且塑料上的擦痕 掉漆的掌托都说明他们在这台电脑上打了很长时间的字
我倒是有点兴趣想知道这个电脑这么长时间是在干什么呢
也许有一天我会再给这个电脑加装一个复合视频输出
这也大概是今天你能做的最有用的改装了
另外如果各位对CoCo相关的东西感兴趣
我已经收集了不少相关的东西了
希望能单独做一期关于CoCo电脑的视频 大概今年晚些时候出吧
与此同时，谢谢观看，下次见