今天我要给你看看一个不寻常的东西
这是一个 LTO 备份磁带
典型的情况下这是用于商业用途的
我就职的公司已经不用它了
我就想我能不能用它做点什么有趣的事情
先介绍一下最无聊的东西
它可以无压缩存储 400 GB 的数据
由于现在的备份磁带能存储更多的东西，这没什么奇怪的
但问题来了，这磁带有多长？
我本来可以谷歌出来，但我觉得我还是用一种有趣的方法来了解
我有一辆很方便的 Dejan Boardwalk 自行车
因为它可以轻松放入任何汽车的后备箱里
所以我把 LTO 磁带系上去然后开始骑行
我并未预料到现在的风会对我的试验带来影响
如你所见，磁带就像风筝一样飞起来了
凑巧的是我正好经过了一个正在试图放风筝的小伙子
风对磁带的作用力太大了，然后断裂了
所以我只好停下来重新系上磁带
过了几分钟磁带终于被拉完了
不幸的是，风把磁带刮到了一个比我预计地还要远的地方
我费了很大劲才收拾好
结论是，磁带真的很长很长
实际上有 680 米长，超过半英里了
你实际上可以站在迪拜哈利法塔顶 163 层把磁带拽下去
可以一路扯到地面
我们刚刚知道了它的长度，那么有多大面积呢
把它剪成几小段然后紧贴在一起
那么会占用多大面积呢
实际上并没我预想中的那么大
经过计算也就 85 平方英尺（7.8967584 平方米）
也就和一个停车位面积差不多
你要是和一个典型的硬盘盘片比的话，面积算大的
你会疑问，既然硬盘能存那么大，为什么磁带不能存那么多？
希望谁能替我回答这个问题吧
不过我觉得还是比这 80 年代的磁带机好多了
这个磁带机显然是给 Commodore VIC-20 和 C64 用的
让我们对它们进行对比
LTO 能存储 400GB 的数据
也就是 4 千亿字节
磁带能存储 200 KB 的数据，也就是 20 万字节
你需要两百万个这种磁带才能得到相当于 LTO-3 的数据量
如果把这些磁带平铺，就要占用 137280 平方英尺（1.275 公顷）
这有多大呢？
我们假设把这些磁带平铺在达拉斯牛仔体育馆的停车场上
这就是 200 万张磁带要占用的面积
要知道这一张 LTO 备份磁带就能存储那 200 万张磁带的数据量
以今天的标准来看，它显然过时了
因为我们现在用的 LTO-6 能存储 2.5TB 的数据
这是 30 年的技术进步的成果
好了，希望你能喜欢这个视频
希望下周你能继续关注我的另一个即将展示给你的有趣的项目
希望你能点赞投硬币，或者如果没订阅的话就订阅
这样 YouTube 就知道我所付出的努力
记得去看看我的 Facebook，看看那里的评论区。
那么我们下次再见
注：现在是 www.facebook.com/the8bitguy