欢迎观看我专为 Patreon 赞助者准备的《AB钙的小秘密》（雾
或多或少算是帮助我适应一些即将用上的新设备吧
我要给你看的是这两个我用了多年的相机
这是盖乐……三星 NX2000
这是三星 Galaxy Camera
这两个相机主要就用于拍固定物体
实际上，它们也能以 1080P 来录制视频，
但我从没真的用过 1080P 录制模式
因为说实话，录出来的视频，1080P 的比特率也没比 720P 的
好到哪里去，也看不出什么区别
毫无疑问，处理这些东西最大的瓶颈就是我的老 Mac mini
这就是我的老 Mac mini 了
这个呢就是一个兄弟借给我的
他说能用的话，我就可以在 Metta Fair Price 买一个
不能用的话就可以还给他
除了我旧 Mac mini 上的吸入式光驱之外，看起来基本一样
老 Mac mini 搭载 酷睿 2 双核 2.4GHz，有 8GB RAM
还有个 5400 转的 320G 机械硬盘
这是 Geekbench 3 的跑分
新的 Mac mini 搭载酷睿 i5 2.5GHz，有 16GB RAM
还有个 7800 转的 1TB 机械硬盘（就没个SSD吗
看起来并没多少提升，但是 Geekbench 跑分是前者的两倍多
但愿处理 1080P 视频的体验能好很多
现在这一款也有好几年的历史了，要是不好用我就得还给他
然后我就得弄个搭载 i7 四核处理器的 Mac mini Server，
然后看看用着怎么样
然后呢我还买了一些新的硬件，其中有一个新的松下相机
还买了一些千兆交换机
这些是放在我网络橱柜的十兆、百兆交换机
你可以看到我很喜欢在上面加标签
你可以看到我贴的 Cloud 01 和 Cloud 02 标签对应的是
我的两个接入网络的 NAS 硬盘
它们能发挥千兆的速度，但被旧交换机限制了
通过网络复制一个 720P 视频到我的 NAS 硬盘很烦人，
接下来要是做 1080P 乃至 4K 文件就更大了
所以我觉得也是时候去升级这些老交换机了
是时候给这些16口交换机打印标签了
你看到的这些 C1、C2 等，都是对应部署网络的以太网口
更重要的是看这些线怎么接
所以我又多加了点标签
幸运的是，这个新交换机看起来能完美取代原本的C交换机
而且我唯一要做的就是将C交换机的网线都改接到新交换机上，
我也只需要升级这个了
剩下的两个百兆交换机仍然保持原样不变，因为接入它们的打印机、
Apple TV 很难通过升级千兆交换机进一步受益
连后面我预留的钉孔都能对的上，装起来就很容易
连电源适配器都通用，我可以就用老的电源，升级超简单
遗憾的是我也要升级工作室这里的交换机
在这里我有一台电脑要利用这个交换机并在升级中受益
这个升级起来也是一样的简单，钉孔也完全对的上
然而新交换机的电源和这个旧的不通用，
我只能剪掉这些理线带来更换电源
多年前我建立工作室的时候就理过线了
现在绑上新的理线带
看起来通电能用了，我就在上面贴标签，虽然之前
旧的交换机没有贴过标签
这个交换机就接到了工作室后面的这台大多数人见不到的电脑
我不在这电脑上剪视频，但我在上面录音
然后把视频从相机转到放在另一个房间的 NAS 上
所以我肯定要把这里也提速了
在这个新电脑上我要调教新版本的 macOS 和新版本的
Final Cut Pro
然后我要学学怎么用这个新相机
很多人疑惑，为什么我还用这些老设备
大多数原因当然是我经费紧张了
然后我对要达成目标所需的硬件十分敏感
就拿这次的交换机举例吧
多年前差不多在 eBay 上30刀左右买了百兆交换机
它在我想做的任何事情上都能够稳定运转
多年前我想做视频的时候，就有些慢了
但是……又不是不能用
五六年前要是买个千兆交换机那可是四五倍的价格
所以那个时候我还没法下手
至于这个 Mac mini，我用它有6年了
用起来十分可靠，没出过任何故障
也一直能用
我就是不喜欢升级到新的环境，包括软件和计算机
（比如不喜欢GWX）
我就把它用于工作的电脑，就因为它稳定，
就是现在拿来视频剪辑太慢了
这让我想起了我 15 年前在计算机商店工作的经历
顾客就是冲着新的计算机来
我问他们，你们需要新的计算机的用途是什么？
答案大概就是……“我要用它收发电子邮件，家里的熊孩子
要用电脑给奶奶发邮件。”
然后他们就义无反顾地去买了全店最贵的计算机
来收发电子邮件和给奶奶发邮件
（人傻钱多）
我并不是阻止他们直接冲着全店最贵的东西
如果他们要是问我意见的话
我一般会说：“你少花点钱就可以在这个低端的平台上
一样做好同样的事。那为什么要在高端上浪费钱？”
当然每个人都有每个人的想法
也许你目光长远……比如说你买了在 2010 年的高端硬件
也许我现在用不上，但我将来要用它做什么也说不好
对我来讲我就以最少的代价买来我需要的东西
这个是我的一个理念，我想现在应该依然凑效
不论怎么说，这一集到这里就要结束了
如果不出意外的话，明天我就要好好地大干一场了
那么我们下次再见