最近我联系了David Degraw 他开了一个小店主要销售一些复古科技周边
其中有一个产品是Arduinoboy
他希望我从之前一集拆SID的那个坏的C64里面 拆一块好的VIC2芯片卖给他
于是我就给他寄过去了
几天之后我收到了他寄来的包裹。
开箱爽过XXX
好，一张GameBoy卡带和一块Arduinoboy
所以把卡带塞进我的GBC 连接数据线
另一端接上Arduinoboy 接着可能还需要接一根MIDI线
接着还需要一根电源线 原配的那根太短了
所以我使用了iPhone充电器和一条长点的USB线
因为需要一个MIDI兼容的琴来测试这个东西 所以我选择了雅马哈PSR-300
这是我有的最新最先进的琴，1990年生产
尽管按键有些发黄了
我很少使用这个琴 因为它实在是太强大了
带速率检测和PCM采样 听起来效果非常棒 所以用起来毫无挑战可言
但是今天要用它是因为它后面的MIDI接口
顺便讲点题外话 我在一个讲80年代生活的电视剧Goldbergs里面看到了这个琴
Erika在好几集里面都弹过
最后终于看清楚了是PSR-300
所以当插入到Arduinoboy并按几个键的时候 可以看到LED有反应
所以我们知道应该是有信号的
好的，现在来谈谈GB的声音子系统
它支持4个通道
前两个是方波通道 第三个是可编程PCM通道 第四个则是杂波通道
于是当你接着这个卡带开机 GB就像坏掉了一样
但是如果你按B键就能重置参数
关于屏幕倒影就没办法了 我试了很多方法 包括CPL滤镜但是都没法改善
不过可以看见四个通道都显示在屏幕上了
可以卷动选择每个通道不同的参数
一旦插上了键盘 每个通道都被分配到了它自己特定的MIDI通道
默认情况下是在通道1上播放
当然因为是一个通道所有没有和弦 一次只能播放一个音符
现在用这个琴我可以切换MIDI传输通道
只要按下这两个键然后选择通道就可以
比如我选择通道3 就可以听到三角波的声音了
来看看参数 第一个和波形有关
所有能做的其实就是改变第1 2通道的脉宽
这个是调整边沿的
我可以打开延持
并且可以选择输出到左声道 右声道 不输出 或者两个
而在通道3可以看见能选择很多很多波形类型
通道4如之前所说只能是杂波
还有一个小技巧 把键盘上的MIDI通道设置成5 然后通道3设置成和1、2一样的波形
GB就会使用前3个通道一起来产生和弦
所以感谢David Degraw送我这个东西
确实挺有趣的
我本来是希望能有时间做个更详细的视频的
但是因为我现在确实还在做一些别的视频 所以可能得以后再说了了
无论如何 我在简介区放了一个连接 有兴趣的可以去买