我想很多人都有用 VHS 磁带的经历
你应该也和我一样
觉得 VHS 的画质非常糟糕
但是我最近想到
画质糟糕到底是因为 VHS 这种格式的问题呢
还是我自己的原因
比如我很多的 VHS 录像都是从电视上录制的
更糟糕的是 我通常使用 VHS 的 EP 速度
这样我可以录制更多的内容
即使是我当年从商店买的磁带
也是用模拟手段复制量产的
当然我所有的自制短片都是用摄像机
直接录制到 VHS 上的
而且我觉得不同摄像机的画质都很不一样
比如我的这段 1987 年的录像
画质就挺不错的
当时我 12 岁
但我这段 1992 年拍的录像
用的不同的摄像机 画质非常糟糕
所以我觉得要做一些实验了
我在阁楼上翻出了我的 VCR
能看出来它吃了多少年的灰
我想上一次拿出来
应该是十五六年前的事情了
我擦了一下表面
然后拆开清理了磁头，还有别的活动部件
接着就是插一盘磁带 看看到底还能不能用
居然还能用
这玩意就是一工程上的奇迹
在这 CRT 电视上看
画质其实相当不错
但当我把录像机接到采集卡
把它带到数码时代的时候
这画质真是出奇的糟糕
我觉得是因为现代显示器足够清晰
能看清楚这些老 CRT 看不到的模糊和瑕疵
我也想到了其它的影响因素
这盘磁带已经播放了多少次？
可能它已经损耗劣化了
也许复合视频信号限制了 VHS 的发挥
也许八九十年代 VHS 磁带
复制和量产的手段导致了劣化
所以我决定自己创建一些测试样本
首先 我买了一盘《回到未来》的 VHS
当年的存货 全新未开封
说实话 我非常不愿意打开
只能说为科学作贡献吧
在这个实验中，我准备用我的西部数据电视盒子
因为它支持复合视频输出
我把它直接插到电脑的采集卡上
录制《回到未来》的一个片段
电视盒子上的是 1080p BDrip
作为数字重制版 它在画质上优势明显
这一个片段能展示
复合视频信号的画质极限
我把这一片段标记为 “直接转录版本”
然后我把我的录像机接到采集卡上
播放原版磁带 录制同样的片段
后面标记为 1985 年原版 VHS
最后再加一个样本
我买了一盘 Maxell 广播级 VHS 磁带
这是当年专业用户使用的磁带
如果你对比它和普通的 VHS 磁带
你会发现这盘带子颜色更黑
对于音频磁带
更黑的磁带通常意味着更好的质量
我想这对于 VHS 来说也是对的
我将从电视盒子直接转录到这盘磁带上
然后播放这盘磁带
录制片段到我的电脑
看看这自制版画质会不会比原版还好
这应该会很有意思
结果出来了
这是 1080p BDrip 的版本 仅供参考
我对图像做了镜像处理
希望可以避免视频被当作侵权而删除
尽管我肯定会维持在合理利用范围内
我不知道这样到底管不管用
但值得一试
这是通过复合视频直接转录的片段
我没有对片段作任何修改
去隔行去黑边都没有做
我想让大家看到最真实的效果
这是我自己录制的 VHS 片段
说实话 效果比我想象中的好
这是 1985 年的原版 VHS
这画质真是糟糕得可怕
刚刚是白天的场景 那夜晚呢
我们也来比较一下
这是直接转录
这是我自己录的 VHS
这是 1985 年原版 VHS
我们放大一下看看
我单独截了几帧
因为视频是隔行扫描的，在播放的时候很难放大
直接转录这边 画质其实不算太糟糕
这上面有不少明显的复合视频的特征
在 Jennifer 的脸甚至 Marty 身体的边缘上
都能看到棋盘格状的图案
这是典型的复合视频的劣化特征
在一些锐利的边缘区域 比如说衣服上
能看到一些彩虹一样的色散
这是另一种复合视频的劣化特征
你甚至能在这边的树上
看到一点色散现象
但尽管如此 这依然相当于
复合视频输出的 DVD 质量
看到我录制的 VHS
有趣的是 大部分的色散现象都没了
我想大概是因为画面整体更糊了
所以锐利的区域没了
看这些树就知道 相对于直接转录版本
VHS 丢失了大量的细节
还有看到钟楼的柱子
在直接转录版本上 你还能看清石头的纹理
但在 VHS 版本上直接成了纯色一块了
再看到 1985 年的原版 VHS
树的细节完全丢失了
钟楼的柱子看起来也更糟糕
而且图像上布满了噪点 连天空上也是
而且在 Marty 的头上莫名多了一圈光环
我们快速过一下三张图
让大家对比一下
看到这个黑夜场景
直接转录版本 依然不能算太糟糕
你依然能看到一些色散现象
说一句 如果我用 S-Video
就不会有这种现象
但 VHS 不支持 S-Video
所以我不认为这种比较有任何意义
接下来是我录制的 VHS
可以看到图像多了一些噪点
JCPenney Logo 的颜色也有少许劣化
最后是原版 VHS
哇 噪点真的非常多
看来复合视频信号实际能提供
比 VHS 更好的画质
但让我最惊讶的是
我自己录制的带子，画质还能比原厂原版还好
我还想说 这部录像机其实是低端产品
我在九十年代买的时候它就属于低端了
这只是一台双磁头的录像机
但这么多年人们都说，在 SP 速度放像上
四磁头录像机没有优势
它们在快进快退 以及 EP 速度放像时
倒是有优势
对于今天我做的试验来说
双磁头和四磁头录像机应该是没区别的
我也想做一个 S-Video 输出上的画质对比
但问题是，就我知道的
没有支持 S-Video 输出的录像机
因为和 LD 一样
VHS 上面记录的就是复合信号
而没有独立的色度和亮度信号
而且我的电视盒子也不带 S-Video 输出
如果我有一台 DVD 机
和一份 DVD 版的《回到未来》的话
我起码能给大家放一段样本
但我手头上并没有
最后回答一下最初的疑问
的确，VHS 的画质就是
印象中的那么糟糕
但在量产时用上更高质量的磁带 能让画质更好