大家好，欢迎来到 The 8-Bit Guy
上一期我们谈到了 BASIC
以及它对于八十年代的老电脑有多么重要
当时我承诺给这 Super Expander 卡带出一个视频
那现在就开始吧
我也准备向你演示这个 VIC-20
用的 EPROM 编程器
这卡带非常好用
但在介绍之前
先回顾一下 VIC-20
它发布于 1980 年
屏幕分辨率 176x184，支持 16 色
但大多数情况下只能用其中的 8 色
考虑到它的年代
这显示机能并不算太糟糕
相似价位的机器里画面比它好的
也就 Apple II 和 Atari 400/800 了
四通道的音频也不差了
虽然三个是方波 还有一个噪音通道
但这依然能吊打当年几乎所有电脑和游戏主机
除了前面提到的 Atari 电脑
它的缺点是内存大小
只有 5K
5K 听起来已经够糟糕的了 但实际更惨
系统需要占用一部分内存
用户只能用剩下的 3.5K
开机的时候
机器就会显示大概 3.5K 内存可用
就算是一个学习 BASIC 的六岁小孩
也经常会发现内存不够用
另一个缺点是自带的 BASIC
当年 Commodore 跟微软做了个超值的交易
只要出一笔版权费
他们就能随便预装 MS BASIC
多少台机器都没问题
所以他们直接把 PET 上的 BASIC 搬过来用
但 PET 只支持文本模式
也没有声音合成器
所以完全没必要在 BASIC 里加入
图形和声音指令
因为机器根本不支持
这意味着
Apple II 这样的机器有着巨大的优势
用户可以轻易写一个 BASIC 程序来绘图
只要使用自带的绘图指令就好
在八十年代，自己写 BASIC 程序
还是人们经常做的事情
当然 VIC-20 的内存扩展卡很常见
它能给你更多的内存
但利用上它们的程序并不多
因为商业软件都更愿意适配原厂配置
毕竟原厂机的用户群是最大的
如果适配高端配置的话
用户量就少了
而且 VIC-20 上的大部分好游戏都在卡带上
卡带程序不需要那么多内存
但你自己写程序的话
绘图就会成为一个大问题
如果你要画一个全屏位图
光是显存就要 4K
这对于原厂机来说几乎不可能实现
即使你有办法让图像放进内存
你也没多少内存跑程序了
但在 1981 年，Commodore 发布了
Super Expander 卡带
拆开来看一下里面长啥样
这里塑料开的洞很有意思
透过它可以看到外面的金属盖
看一下电路板
首先让我注意到的是
版权标的是 1980 年
即使我查到这东西是 81 年推出的
因为 VIC-20 也是 1980 年出的
也就是说，这玩意是跟 VIC-20 几乎同时研发的
有六块 SRAM 芯片，一共 3K 的扩展内存
还有一块 4K 的 ROM
就这么看着 这好像没啥卵用
但它实际上能极大增强机器的能力
VIC-20 只有 3.5K 可用内存
这卡带直接就能将内存大小翻倍
这提升确实不小
打开这本非常薄的说明书
你会看到它给 BASIC 增加的几条指令
比如设置图形模式、画线、画点、画圆、填充等
它允许你在图形模式
以及三种图形模式之间切换
最后是一些示例代码
那我们就把卡带插进 VIC-20 看看
首先会看到开机画面显示 6.5K 可用内存
我们来看一下这个画三角函数的程序
代码并不长
这种程序在原厂机上不可能实现
因为内存不够
如果你有内存扩展卡
那你确实可以写一个类似的 BASIC 程序
而不需要这些新的 BASIC 指令
但代码行数会是这里的十倍
需要使用大量的 POKE 和 PEEK 指令
结果占用更多的内存
而且运行也会更慢
通过提供这些扩展 BASIC 指令
程序能更小，更快，写起来也更简单了
这是另一个 BASIC 程序，也很短
它可以绘制三维多面体
绘图之快让人印象深刻
因为绘图由卡带里的机器码程序完成
而不需要用 BASIC 一个一个点画
这是另一个非常有趣的演示
它用一系列的画圆指令画出一只加菲猫
用一系列的指令画图像
算是一种失传的艺术
看着图像一笔一划地画出来很有意思
这是我要演示的最后一个程序
它绘制一些很奇怪的图
有好几页
不管是谁写的程序
但这看着挺像眼球的
除了图形，卡带也给 BASIC 扩展了声音指令
以一种非常聪明的方式
你能用 PRINT 指令放音乐
打了引号之后
按下 Ctrl-左箭头
屏幕显示一个反色的 F
这表示接下来的是声音，不是文本
首先是一些参数的设置
比如 V9 表示音量 9，T 表示节拍，S 表示通道
这里用第一通道
用第二个八调...
然后输入几个音符
看下是什么效果
要把它变成一个音阶
我可以加上 A 和 B
然后是第三个八调的 C
我写了一个示例程序
这是我的 C64 游戏的音乐的一部分
（注：Planet X2）
就是一长串的 PRINT 指令
如你所见，这卡带使得
给程序加入图形和音乐变得非常简单
最后，我对这卡带的看法怎么样
我觉得这卡带非常好
但它本来就不应该出现
它们一开始就应该把这卡带的所有功能
加入到机器主板里面
因为这不是原厂机配置的一部分
几乎没有商业软件支持它
就算你用它写自己的游戏
那些游戏也不能在你邻居家的电脑上运行
除非他也有这张卡带
所以，即使它确实解决了 VIC-20 的很多问题
在我看来，这依然是一个失败品
既然把 VIC-20 拿出来了，就顺便演示一下
这个 VIC-20 用的 EPROM 编程器
我真的很想向你演示它
但这玩意也没啥好说的，不值得专门出个视频
那就简单讲讲吧
让我们来看看这个 Aaron Katz 捐赠的编程器
它插在 VIC-20 的卡带槽里。但你也许会留意到
虽然触点是一样的，但是板的宽度不一样
所以插的时候要很小心
因为它不会自动对准
看看这本 Commodore 附件购买指南
这本书出自 VIC-20 停产的几年后
不过上面有介绍一个 C64 用的编程器
但是它是插在用户口上的，不是卡带口
所以这确实很有趣
也带来了一些我原来没想到的好处
待会儿就给大家讲
看到电路板
我留意到它叫 PROMQUEEN，挺好的名字
要是我没算错的话，上面有 8K 的 RAM
但没有 ROM 芯片
所以插着它开机的时候，你不会看到什么不同
连内存也没有变大
你也许会以为配套软件在软盘或者磁带上
结果并不是
他们给你一片写了程序的 ROM
你要把它插到编程器的插座上
这个插槽直接对应到 VIC-20 的内存映射里
但它映射到了一个非标准的位置
所以程序不会像游戏卡带一样自动启动
你可以在开机的时候把这片 ROM 插进去
然后键入 SYS45441 启动软件
软件启动之后就可以把 ROM 取下来了
因为在启动的时候它把自己复制到了 RAM 里
软件可以读取，保存或编辑 HEX 文件
当然它也可以把文件写进 EPROM 里面
这编程器只支持 2K 和 4K 的 EPROM
它对我用处不大
如果能支持起码 8K EPROM 的话
也许我能让它发挥下余热
即便如此，这也是那个年代的
一个挺有趣的设备
我想它应该是面向业余无线电爱好者的
他们需要自己写 EPROM 来修改那些老无线电台的参数
当然现在不需要了
现代的无线电台都能通过软件来修改
希望这视频不会太无聊
我确实有很多像这样的外设想给大家展示
也许很多人都没听说过这些玩意
再过二三十年
也许就再也没什么资料介绍它们了
我觉得记录一下他们 介绍它们的历史意义是很重要的
让我知道你们的想法
当然 我也会有更多别的内容 记得关注哦