WarHawk 是一个低成本游戏
C64 版本由 Firebird Software 在 1986 年推出
如你所见，它是一个竖版射击游戏
说实话，在我看来这游戏并没有多好
但它的音乐非常棒
因为那是 Rob Hubbard 的作品
Rob Hubbard 是 C64 SID 音乐的大师
不过，游戏也有其它平台的版本
比如 Atari 8 位平台，以及 Atari ST
它们用的同一首曲子
不过听起来肯定是不一样的
我第一次玩这游戏的时候才 11 岁
我确实玩了很多次
但估计那只是因为我喜欢听里面的音乐
大家应该都看了我之前的
Yamaha PSR-36 修复
这是我手头上最高级的 FM 音源键盘
1988 年产，有一个四通道 FM 合成器芯片
我想找首好曲子展示一下它的能力
我想 WarHawk 里面的曲子
就是个不错的选择
不幸的是，这比我想象中的要更难
主旋律是小菜一碟
我现在就可以弹给你听
我用的是 Fantasy，因为它有一些余响效果
然后在一些地方，我加入了颤音效果
但曲子的很大一部分非常难以解析
让我来演示一下曲子在 C64 下的每一个通道
这是主旋律
就像刚才说的，这一部分非常简单
这是背景曲，也很容易弹
这里我用的是钢琴
然后这是 Tomtom 的声音...
那我就用键盘上的 Tomtom
但这是什么鬼？
我认真的，这到底是什么鬼？
这是打击乐器还是别的乐器？
我真是一脸懵
我试了很多东西，最后用的是牛铃
最后一个通道是低音
这一部分非常容易理解
但这又是什么鬼？
又一个谜
而且我这键盘上的打击乐器选择并不多
最后我用的是小军鼓
不过最烦人的还是分析曲子的抖音
抖音就是作曲家想要同时演奏几个音符
但又不想使用多个通道
他就在极短时间内在几个音符之间切换
让你觉得是在同时弹奏这些音符
比如说这一小段
下面我们就来分析它
把这一个声音复制到一条空轨道上
然后把它放大
能看到这里实际上有三种不同的声音
这白噪音用来创造类似于踩镲（Hi-Hat）的声音
后面就是两个音符在相互切换
然后就是把它分解，逐一解析
我选择里面的其中一个音符
复制到另一条空轨道
然后复制粘贴一波，把它拉长
然后对另外一个音符也这么做一遍
然后才能听到是什么音
在键盘上找到它们
想象一下把这个过程重复一百遍
解析整首曲子里的不同音符
你就能知道这过程有多痛苦了
所以尽管我觉得 WarHawk 是一首
演示这键盘的好曲子
但我花了太多时间解析这曲子
没多少时间用来研究怎么把它弹好
但不管怎么样，下面马上开始
这里只有半首曲子
我确实把整首曲子弹完了
你想听的话，下面介绍里有我的 SoundCloud 频道
（需国际互联网），里面就能听到了
我也用这 CASIO VL-1 弹了
前 20 秒左右，作为片尾的 BGM
最后希望大家喜欢
我们下期再见