先跟没关注这个频道的观众简单介绍一下，我会从各种地方收集老式键盘
比如说 Estate Sale。我注意到了这个卡西欧 CT-380
我并不是很熟悉这个型号，但是很便宜，最后12刀随标签带走
回家看到它的成色有多好
我是说，虽然有点灰，但考虑到我收的大多数键盘的状况，
这个成色算很好的了
直到我打开电池盖……
天哪
这不是我第一次遇到电池漏液的情况了，我也早就习惯了
我设法把这个杂牌 Camelion 电池挑出来
它已经严重腐蚀了，看起来原机主犯了一个大错误，把新旧电池混用了
有意思的是，金霸王电池完全没有被腐蚀
电池槽里还有残留的腐蚀痕迹
直到我看到键盘的底部我才意识到腐蚀有多厉害
w(ﾟДﾟ)w
卧槽
这很明显是电池腐蚀导致的，此前我从没见过腐蚀这么厉害的
我最好还是拆开看看腐蚀有多厉害
我从这颗螺丝钉开始下手，我知道这颗应该是最难拧下来的
它十分顽固，但我最后还是把它拧下来了
然后我把剩下的螺丝钉也拧开了
然而这个金属盖我打不开，尤其是在有腐蚀的这一边
最后我干脆拿一把刀把腐蚀边缘的塑料划开
终于打开了，第三个“卧槽”
你也许觉得表面看着就糟糕，然而内部更糟糕
我依然对这玩意的糟糕状况表示震惊
正极直接被腐蚀没了，只剩导线了
有趣的是，金霸王电池所在的负极却很正常
内部剩下的大体看着还挺好，除了这个地线
我想看看逻辑板，然而导线都是焊接上去的，不能轻易移除
我想知道的是这个键盘是哪一年制造的
外壳上完全没有标注生产日期，谷歌上也找不到定论
这个部件看起来标注的是1994年，可能是可能也不是
然而塑料上的编号应该说明是1989年生产的
这个表格上打的孔也证实了这个键盘有27年历史了
我把两颗腐蚀的螺丝丢进醋里浸泡一段时间
然后我准备去对付这个金属板
我放到外面，在上面倒上了醋
我曾经就用过醋中和这样的腐蚀
不过这个太大了，难以中和
除非我能把它泡进装满醋的浴缸里，我只能尝试花30分钟时间刷掉腐蚀
你可以看到已经有一些被中和了，但远远没达到预期
现在我开始用钢丝刷。确实能刷掉大片的腐蚀
花了30分钟还是没有达到预期的效果
于是先把它丢一边，想想如何应对
继续回来拆键盘。我很想看逻辑板什么样子的
所以我把这里的线拆焊下来，它们也很好焊回去
终于见到了，然而除了这颗松下嵌入式微处理器之外没什么特别的
我还想继续尝试往下拆
因为我想对整个键盘进行彻底清理
来将塑料上的腐蚀清理干净
排线没法移除，简直神烦
整个键盘设计十分廉价
我把能卸下来的部件都卸了
然而我还是想不出如何卸下按键
这是我见过的最复杂陌生的设计，而我也拆过很多键盘了
最后我还是要搞砸了，只好装回去，只能尽可能的清理了
来看看这个金属板。我准备在游戏要结束的时候搬出大招
我直接上砂轮机打磨了
终于，有了明显进展，这一招能用
我把每一边都打磨了，包括底部
虽然金属板清理干净了，但是还是有明显褪色
然后我得用角磨机去处理另一边
冲洗擦拭干净之后，我想这应该是我能清理的最佳状态了
不过我实在不想看到它褪色的样子
所以干脆在车库对它喷漆，看起来就好多了
这是泡了24小时的螺丝，我把大多数腐蚀刷掉后
现在它们就是褪色的金属了
但绝对比刚拿来的时候好多了
我重新做了一个地线并焊上了接头
由于没法冲洗塑料，只好用纸巾蘸上醋去擦拭
由于是在塑料上，擦掉很容易
修好之后就是这个样子了
比刚拿来的时候好太多了
然而我并没修复正极，毕竟我大多数情况下都是外接电源使用键盘的
不过既然已经修好了，接下来要去演示混音
卡西欧声称这个键盘有210种音色，然而完全就是胡说
实际上它只有20种能选择的音色
我给你展示其中的一部分
他们声称有210种音色的原因
是因为它有一个可以调双和弦的按钮
这就可以把两种不同的和弦结合起来
理论上讲，我也没有算过，但我猜大概也就是210种音色了
我对这个键盘是怎么看的呢？这是一个采样键盘
这是最初的采样键盘之一。并不是第一个
我认为卡西欧在4年前就推出过比这要早的采样键盘了
你只要听说过一款采样键盘，那你就应该知道所有这样的键盘了
他们并没有太多独特之处，这一点我觉得很糟糕
因为卡西欧在上世纪80年代前期和中期推出过很多有趣的键盘
当进入采样键盘的时代就变得很没意思了
这就是我对这个采样键盘的看法
即便在当今，如果有人想学习钢琴，这个键盘还不错，
但就是很无聊
不过话说回来，我也刚刚发现了这些老卡西欧键盘的原型
以后我会对这些的一部分产品进行评测的