大家好 欢迎收看新一集的8-Bit Keys
最近 我去拜访了一趟Brandon 他收集了各式各样的专业古董键盘
然后在角落里看见了这个
一开始我以为这是一个玩具键盘 因为外观和造型看上去就是玩具键盘
但是实际上这是一个专业键盘
这是一个真的模拟合成器
来仔细看看
这个是1982年生产的
控制非常简单 但是我不可能每个都演示一遍
得提一句 这个有专业的耳机和线路输出接口
然而只要接东西进去 就会禁用内置的喇叭
有点奇怪
我觉得耳机接口应该会这样 但是线路输出不应该啊
一开始我觉得设计上有些奇怪
比如说我注意到这里有些孔
现在我知道这个其实只是给肩带用的
然后这个音高扭曲和调制旋钮在这里
因为设计上是挂上肩带在舞台上这样弹奏
这样就能方便够到这两个旋钮了
线路输出口在侧面
还有有道理的 因为你是这样拿着 然后挂上肩带
然后就有点那种电吉他的感觉
所以这个就是用于舞台表演的
接上电看看有什么功能
首先来试试不同的波形
这个是方波 随后是锯齿波 然后是方波 最后是PWM
这个开关可以用来调节八度 这样这个键盘就能弹奏更广范围的音符了
有趣的时候 如果你用方波 然后不使用调制和包络
听起来就和老的MS-DOS游戏+PC喇叭的声音一样
稍微加一点衰减 看看效果如何
接下来弹奏一点方波然后试试加一点调制
接下来是用这个键盘弹奏的曲子
演示一下这个键盘的效果
然而这个键盘并没有办法产生鼓点
所以我就顺被问Brandon借了一个鼓点器
年代相同 风格也挺搭
我也稍微展示一下这个东西
这个差不多是我见过的最基本的鼓点器了
你可以调整某一种乐器的音效
或者音量
然后可以按照预置的节奏播放
然后差不多就是这样了
我觉得声音应该都是用模拟电路产生的
应该没有什么PCM采样一类的东西
你即将听到的曲子不是我谱曲的
是由经常为我节目提供音乐的Anders Jensen创作的
但是这个曲子是我请他帮忙为我正在制作的游戏Planet X2谱的
所以你最终能在C64上听到一样的音乐
但是现在 你可以听到这台Yamaha演奏的版本
来拆开来看看内部吧
背后有6个螺丝
所以这个是板子的背面
不过有趣的是 所有东西都有标明
看起来就像是他们欢迎玩家来改造一样
看起来挺酷
拿出板子来看看另外一面
基本就是一些模拟元件 然后就是一个大的IC
但是我没找到任何有关的信息
好了
本集到此为止
希望各位喜欢 下次见