欢迎来到新一集的 8-Bit Keys
今天我们来回顾一下这台雅马哈 PSR-6
这是 6 月的时候 Chris Lane 捐赠给我的
现在我有机会来回顾一下这玩意了
很脏
所以首先我要对其进行清理
也许得拆开
这样我们就能看看内部了
然后我们看看它能产生怎样的音乐
也许我会用它弹奏什么音乐，那么现在就开始吧
首先要做的你肯定知道了 拆开
这个机器拆开有点奇怪
因为有几个部分是分开拆开的
我很好奇逻辑板的样子，因为捐赠者说这个听起来像雅马哈 DX-7
好了拆开了
主板看起来光秃秃的
这个主板上也就两块芯片
其中一个是 YM2413 低端 FM 合成器芯片
这就说明它和 DX-7 不相似了
现在要拆解电池仓把这个部分分离
接下来就是从主板到按键的排线
尝试拔掉，但是不行
接下来我尝试用一些工具拆掉塑料卡扣看看能不能松脱
结果都是把塑料卡扣弄断了（真XX
我从没见过这种样子的接口
但无论如何就是不能松脱，除非弄坏接头
所以还是先把它放一边吧
不过，如果把这里的螺丝钉拧掉的话，说不定问题就能解决了
这样拆焊扬声器就方便了
我还没见过哪个扬声器中间还接地的
很迷，不知道什么意思
拆焊这两个地线也方便
现在保持排线接上，把键盘翻过来
就可以接触到键盘的这个固定按键的部位了
这样就能拧掉所有螺丝钉，取出按键
然而很不幸，还是不行
即便螺丝钉拧下来了，这个部位还是取不出来
这个位置看起来是卡在这里的，当我尝试撬开的时候
有些地方开裂了，很显然这个位置本不是分开的
因为这两个头疼的问题，我只好当场清理一下按键了
至少我能从表面上把按键清理干净
但是按键缝隙还是清理不了
我觉得这个也是有必要清理的
而且清理这些地方也比较困难
幸运的是，装回去之后就看不出来了
此外你已经能看到清理和没清理的按键的巨大差别
毕竟我只清理了这一块
现在按键已经尽可能清理了
接下来看看这个主板
我想拆出来并不难
这样我就能清理外壳上的脏开关了
我先从拆螺丝钉开始
有这么多螺丝钉固定主板
这样就可以取出主板了
这个时候正好拍一张照片记下原本这些是怎么放置的
我会取出这些橡胶垫，这些也很脏
这个时候也正好拍一张照片看看原本的彩色键帽怎么放置的
否则我可记不住这些键帽本来是怎么放置的
正确的拆解方法应该是把这些键帽逐个取出来
不过我还是倒出来吧
简单粗暴
我们看看这些键帽，他们也需要清理
不过我更关心的是这些滑块
这样清理凹槽的污渍就很轻松
它们是通过摩擦固定的，所以只需要用螺丝刀撬开
当我取出来之后，我注意到了这些金属球轴承和弹簧
我将它们妥善保管好
现在拆的差不多了
直接用水冲洗是清理凹槽污渍的最好的方法
擦干之后区别极大
顺带一提，我看到了外壳里面的日期编号
看起来是 1988 年 9 月生产的
现在来清理这些按钮
接下来看看能不能把这些开关装回去
我估计这个弹簧和轴承是装到这里面的
我相信这些部件使得开关在滑槽移动感觉就不同
主要是看轴承能不能到对应位置
幸运的是，这个球依然润滑，固定起来很好
就像这样
现在看起来就好多了
滑块滑动完美
接下来我可以按照之前拍的图把按键装回去了
这些橡胶垫的话，只需要放在水槽冲洗就行
是的，这些现在看起来好多了。
就是放在这里，只需要固定到位就行
现在该把逻辑板装回去了
好了翻修好了，来看看吧
看起来感觉完全不同了
现在弹起来我再也不会瑟瑟发抖了
现在通电吧
现在给你展示一下这个键盘的音色
先从钢琴开始，不过事先说明一下
即便是高端的 FM 合成器键盘
都不能还原真实钢琴的声音，所以这个听起来也不怎么样
打开延音就好多了
我也很喜欢这个大键琴加长笛的组合
它有几个弦乐器，比如小提琴
但是除了 43 号即琵琶之外听起来都很糟糕
它也有几个不错的音效，我就挺喜欢 Comet
以及 Babydoll
好吧这个键盘的声音听起来不是很好
它有 100 种音色供选择
但说实话只有 15 种听起来比较有用
也没什么特色的乐器
这么一来弹奏的时候，最大的问题就是
没有很好的代表性乐器
更烦人的时候你会听到这个烦人的爆鸣声
有些乐器可能会随机产生爆鸣声
当你在选择这种音色的时候
你会稍微听到一些我创作的音乐
你可以去掉这个声音，但是很痛苦，但还是为了清真
我还是把爆鸣声留着了
你觉得这里音色库的100种音色听起来很熟悉
你的感觉是没错的，我也这么认为
我也确实在想这些音色之前是在哪里听过
那就是雅马哈 PSS-270
之前我就拿这个键盘做过两期视频
我就不再赘述 YM2413 芯片了
毕竟是同一块芯片，之前的视频我介绍了很多
它们共用同一种的芯片
你看到一块逻辑板上有 YM2413
而且如果你看到另一个逻辑板上也有 YM2413
我想大多数这个芯片是相同的
因为所有的键盘操作定义是相同的
主要的芯片有一些区别
这是因为我注意到它们有不同的演示曲的原因
PSS-270 是立体声的，这个是单声道的
这两个键盘的合成器芯片当然都是单声道合成器芯片
在这个键盘上所做的就是有一些模拟电路
将两个扬声器的声音迅速切换
就能给人一种立体声的感觉
并且有一个按钮能够开关这个功能
所以我不觉得立体声相比这个键盘来讲是优势
不管怎么样，按照我的衡量标准
我会把它们划归为玩具和业余之间，毕竟音色听起来不怎么样
你要是看里面的结构的话
这些有的设计很廉价，质量不一定
虽然这个键盘看起来又大又霸气
我不觉得它比我这个方波键盘好
这就是方波键盘加一个缺口
虽然我用它编写了音乐，但实际上那不是我的音乐
我觉得继续挑战创作并没什么意思
这就是我弹奏的音乐，尽管听吧
好了，希望你喜欢，确实
确实寻找一个合适的乐器弹奏不错的曲子很困难
我想给你展示一下两个键盘的演示曲目的区别
我忘了在 PSS-270 回顾提及这个
按住右侧的两个键开机直接就会进入测试模式
这个时候，键盘上所有的按键都能播放音乐，以便在工厂测试
有趣的是，PSR-6没有这个功能
好了这一季要结束了
稍微给你剧透一下下一集你要见到的键盘
这很显然是玩具键盘
但是很有趣，我会对其进行魔改
然后看看在下一集我能用它弹奏什么样的音乐
那么记得关注，感谢观看