大家好 欢迎收看新一集的8-Bit Keys
在之前的视频中 我展示过这个Tascam Portastudio多轨磁带录音机
这集中我将展示一种别的多轨录音机
这个东西是在1999年发布的
这个是Boss BR-8 是由来自宾州Northamptom的Brett赠送给我的
所以 感谢Brett！
这个东西的功能真是太多了 10-15分钟的视频根本展示不完
但是他有个功能我觉得你们可能都会感兴趣
那就是它使用的介质
也就是iomega ZIP盘
而且是最初的100MB版本的ZIP盘
按照说明书 它一共支持3种质量设置 标准 现场 和 长时间
分别可以提供50分钟、60分钟或75分钟的录制时间
有一点要注意的是，作为一个8轨道的录音机
这个时间是所有轨道之间共享的
所以说如果要录两个轨道 那时间就得平分了 以此类推
如果用全8个轨道 录制时间大约也就是每个轨道6分钟 （最高质量）
其实也不算差了
通常录歌的话也不会超出6分钟长
而且是在开启8个轨道的情况下
有一点很神奇的就是 一张正常的 标准音乐CD
可以保存650MB未压缩的音频
这个是两个轨道的情况 因为是立体声44kHz 16bit
能够存储74分钟的音频
于是我就在想 如果只算单个轨道
也就是大约325MB 74分钟
所以我就想知道这个机器是怎样把同样量的音频塞进一张100MB的ZIP盘的
我一开始想的是他们可能降低了采样率或者位深一类的东西
但是我看了说明书 发现是24bits
所以我我觉得只能是因为他们采用了某种音频压缩方法
但是我不知道是哪种
好了来试试看用一下吧
我会尝试录制一段一首我最近在弹的曲子
这个曲子最终会在我给C64开发的一个游戏里面出现
我也不是很介意用什么乐器
因为最终都是要转制成SID音乐的
我还是用这台Yamaha PSS-470好了
第一件事情就是插入一张空白的ZIP盘
然后他会询问是否要初始化
那就初始化咯
初始化后提示过可以录制49分钟49秒
也就差不多是宣称的50分钟了
而且这个竟然还有内置的鼓点
我就选一个节奏来保证我的节拍正确
注意 这个声音是不会被录制进去的 都是实时产生的
设置成Rock 3
每次录制前
都需要按这个键倒带回到曲子的最开始
选择想要录制的轨道 这里的话这个已经在闪了
按录制 然后播放
我总是先把贝斯录好 我这里也是这么做
完成之后按stop
之后就可以选择轨道2，或者随便啥都可以
然后 倒带
从头开始
现在增加轨道3
轨道4
现在完成了 我按关机 他问我是否要关机
选是 然后 保存
它就自己弹出ZIP盘关机了
于是我就想 把这个盘插进电脑读取会怎么样
我只有一个能用的ZIP驱动器 而且还是一个并口的
所以我能在这台装了Win95的486电脑上用
插进去 显然是能读取的
我本来以为会是一些专用的文件系统
但是其实只是普通的FAT32文件系统
我不知道这些文件是干什么的 但是显然可以复制一份备份
而且 其实Boss还提供了一个PC软件
叫Wave Converter
选择D盘 也就是我的ZIP盘
能看见软盘上不同的音轨
我从来没有重命名过 所以还是什么Guitar什么的
选择一个 然后就可以转换成WAV文件
然而这台电脑并没有声卡 所以都不能播放
但是你差不多知道是什么意思了
所以这个还是挺有趣的
1999年虽然已经有类似CF卡一类的东西了
但是容量都很小 价格也很昂贵
于是ZIP盘就成为了一种更合理的选择
这个产品本身也很棒 因为他让消费者能够数字化的处理音乐
并且以一种无损的格式传输到电脑上
可能1999年能实现这种功能的设备也不多吧
而且考虑到当时硬盘容量其实也没比一张ZIP盘大多少
很多人可能就直接把音乐文件全部扔ZIP盘上了
今天我们一般可能会把东西录制到闪存卡上 然后拷到电脑上
但是这个可能就不单单是录制用的介质
而且也可以用作存储和存档用途
我还在eBay上花了几到买到了这个的原厂demo盘
听听看吧
看起来有4首不同的曲子
直接听第一首吧
如果是别人的曲子 拨这些推子就很好玩
我觉得还是拆解一下
我很好奇里面是什么样的 特别是CPU
考虑到制造年份 我猜可能会是PowerPC一类的东西
看起来被这个金属罩罩住了
我想把它取出来看另外一面
但是另外一面没有东西
虽然我可以拆焊取下这个屏蔽罩 但是我还是不打算冒这个风险
要是只是因为好奇毁了这个设备那就不值了
我觉得这集大概就到这里结束了
这个设备我觉得还是很有趣的
我觉得1999年如果有个这样的设备那真是太方便了
但是就算是放到今天 也还是相当实用
而且即使ZIP盘已经停产了 但是还是很容易买到
eBay上有这种全新未拆封的盘卖
而且比在1999年的时候要便宜多了
作为录制音乐 也算是个很合理的方式
感谢收看 我们下次见