2017 年是 Apple II 这款标志性的 8-Bit 电脑诞生 40 周年
Apple II 产品线中我最喜欢的一款就是 Apple IIc
一款 Apple 生产的半便携式 Apple II
它将软驱塞入一个小巧的外壳里
直到今天这个设计看起来依然很棒
我已经有好多 Apple II 了
不过 Apple IIc 是我主要拿来玩游戏的机器
我只希望它能具备一样东西——合适的声卡
原厂的 Apple II 使用了蜂鸣扬声器，通过 CPU 来产生简单的声音
考虑到 CPU 只有 1MHz，对 Apple II 来讲
在播放动画的同时播放声音不是一件容易的事
这使得实现游戏音乐几乎不可能
很多第三方厂商都为 Apple II 产品线开发声卡
但没有一个厂商能像来自普罗维登斯，RI 的 Sweet Microsystems 公司
开发的 Mockingboard 那样能达到支持游戏的地步
Mockingboard 是一种扩展卡
它们受到了 Apple II 的爱好者的追捧
因此，Mockingboard 上市的时候的售价十分低廉
来看看这个 Mockingboard 4C 吧，是由一个叫金（正）恩（雾
的韩国 Apple II 爱好者制作的现代复刻品
你可能注意到了 Apple IIc 没有足够的空间
来加装 Apple II 的扩展卡
而 Apple IIc 也没有任何内置的扩展插槽
然而新的 Mockingboard 4C 是直接安装在逻辑板上的
那我们来看看这个套件吧
套件包括 Mockingboard 本体
另外还有好像是连接扬声器的导线
那我们来打开好好看看吧
看起来里面附带了两个扬声器，还有一些技术文档
里面介绍了一些安装指导
我们来看看这块板子本体吧
口圭做的可真好，还自备了 CPU
既然有了我们要的套件
那我们就开始拆开看看吧
我对 Apple IIc 的一个抱怨就是拆开挺难
（要是不会拆去找 AB 钙帮你拆啊233
有一些容易裂开的塑料卡扣，你要十分小心
我已经事先拧下了所有的螺丝钉
既然我们拆开了，来看看这上面的 CPU 吧
幸运的是 Apple IIc 的 CPU 是插在一个插座上的，这样使用
改装套件就很容易了
我现在要把这个 CPU 拆下来装到 Mockingboard 上
你并不需要这么做，你完全可以用它附带的 CPU
我还是装上原装 CPU 来保证每个部件都是原装的
装上去之后适应的非常好
也不会出现什么晃动
插座也非常牢固
说明上说要把键盘底部的塑料支柱拆掉
拆掉这玩意我怕键盘会变得不牢固容易断裂
还好这个容易拆下来
并不需要魔改什么
我把塑料支柱放一边妥善保管
我们来看看这些线缆
里面给了两个扬声器，用来产生立体声确实很棒
还有一条能连接到 Apple IIc 音量旋钮来调节 Mockingboard 音量的线缆
按照安装说明所说的，我还需要在这里焊一条线
非常简单
虽然焊的不怎么样，但至少能用
现在连接两个扬声器并设法固定上去
本来我想用热熔胶，但我不想因此损坏逻辑板
所以我就用塑料片配合树脂固定上去了
其实固定的还不错
如果不想用内置扬声器，改装套件还附带了音频接口
不过我可不想在外壳上钻孔
等我不想听扬声器的声音之后应该会改变主意
现在把 Apple IIc 装回去试试看吧
wow~ ⊙o⊙————
安装文档指出，原装的 Mockingboard 是装在 Apple II 的四号插槽里
因此你需要在 Apple BASIC 下或是监视程序里
将 Mockingboard 映射到四号插槽的位置
-
只要弄好了就可以启动测试程序了
那我们来听听那些支持的游戏是怎么样的吧
音频是通过音频接口输出录制下来的，电平有些高，不过没什么
同样的，扬声器的音频效果也没有预想的那么好
至少还有几十款软件能支持 Mockingboard
售价 100 多刀
如果你要玩 Apple II 的游戏的话这个价格十分合理
只要能加装一块能添加音乐的声卡也非常的棒
不管怎么样，我希望你们能喜欢这个 Mockingboard 4C 的视频
我们下次再见