这是 PONG。
这款最原始的容易使人上瘾的街机游戏也是最早通过电视走向大众的
它代表性的敲打声成为了 70 年代中期家庭的写照
每个厂商的 PONG 游戏机之间都有着区别
但是它们都有着共同的技术：PONG 集成芯片
（Pong on a Chip, PoC）
每个厂商都有着自己的逻辑芯片
但是没有任何可编程的逻辑关系，这意味着它们没有处理器和内存
它们自始至终只能做一件事：玩各种类型的 PONG
因为没有处理器，所以也没有 AI 对手
除了和你的朋友一起玩之外，就只能你自己玩了
你觉得还能怎样？
当 PONG 游戏机在 80 年代还在生产的时候
由于 1976 年 11 月仙童电子游戏机的诞生，电子游戏产业发生了永久性的改变
是的，已经有 40 年的历史了
如果他是人的话，他就应该买跑车或者买皮夹克了
后来改名 Channel F 的 VES，是第一款能够交换游戏 ROM 卡带的游戏机
Channel F 的木质外壳和太空飞船造型在 70 年代引发了轰动
这也是第一款引入了 8 位微处理器的游戏机
我实在想不出还有谁比 AB 钙更适合介绍它的技术细节了
大家好
David 来跟我们介绍一下它的故事吧
这款游戏机是由仙童的一个工程师 Jerry Lawson 设计的
仙童 Channel F 基于自家的一款强大的 8 位处理器设计
仙童 F8 在 1.79 MHz 下运行
相对而言，大概 7 个月之后发布的 Apple II 使用只有 1MHz 的 MOS 6502
早期的 F8 CPU 分为三个 40 针封装而不是一整个集成的电路
它的分辨率是 128x64，Channel F 可以每行在 8 种颜色中选择 4 种颜色同时显示
包括黑白
它有 2KB 的显存和 64 字节的系统 RAM
这么多只够在屏幕上显示满字符，别的都放不下了
论优化游戏代码的重要性
初代 Channel F 的声音是从主机里的蜂鸣喇叭发出来的
主机本身能够产生 120 Hz、500 Hz、1 kHz 的声音并可以被调制成不同的音效
这款游戏机在各方面都是革命性的
但是令我印象最深刻的就是游戏手柄
要知道在 1976 年手柄是没有标准的，什么标准都有可能
这个三角旋钮提供了很多类似 8 方向手柄的功能，但也能旋转
手柄也能升降来提供额外的功能
好吧这游戏真的太缺乏竞争了
这个游戏肯定有剧情的，看看包装盒，上面一定有介绍剧情
你要做的就是去操纵战斗机，飞来飞去击毁敌机
你有技术和耐心吗
耐心……说真的你玩这游戏就得耐心
好吧，这情况看起来就是……只是飞来飞去，没见到敌人
然而在 1976 年，你在玩的时候会感叹：
“口圭这画面看起来真的就像在太空中翱翔一样，太帅了！”
卡带是 Nick Talesfore 设计的
在卡带诞生之前，更换程序 ROM 的工作是由技术娴熟的计算机工程师完成的
这个工作包括从插槽替换下易碎的 EPROM
这个任务普通人很难完成
Nick Talesfore 从 8 轨道磁带获得灵感
这是一款主要用于音频的像卡带的存储媒介
我想……
前面板的按钮用来重启游戏机
以及切换机器内置的 PONG 游戏或是卡带的游戏模式
5 个按钮中的 4 个可被编程来选择速度、
游戏模式或是多合一游戏卡带中的游戏
26 款游戏在 Channel F 上官方发售，不包括系统内置游戏和 DEMO 卡带
每一款游戏上面都有编号，就像 Pokemon 那样狂热
这会让那些有强迫症的玩家要集齐它们
David 你觉得 Channel F 如何呢
我从没想过我会说出这句话：
确实有一款游戏机的画面竟然比雅达利 2600 还糟糕
看起来，不只是因为像素受到了限制，分辨率低、色深也低
看起来就像是开发者要绞劲脑汁思考如何把 PONG 改造成别的游戏
这一点说得好
手柄很简洁，甚至比 2600 的手柄还好拿，我也喜欢它的扭动式操作
所以你就不需要额外的控制器 但是我不太喜欢这种升降设计
当你玩游戏的时候操作起来很麻烦
我还不能忍受的一点，就是手柄到主机的线缆只有 3 英尺长
（0.9144 米）你就不能坐那么远玩
你差不多就要和电视亲密接触了
但是我玩过这么多版本的 PONG，这个版本是我玩过的最好的版本
确实很有趣
感谢你来光顾这里
感谢你能欢迎我
也感谢你们的观看
诶，你还在这儿？
那就是这样，你应该多试试，你应该就拿到了！哦！天哪！
真是难以置信……
你们™在干什么？
好吧要输了，来换手柄
如果你能扭动手柄，你就可以
啊♂
和你玩的普通的 PONG 完全不同
你实际上可以从屏幕边缘移来移去
这就是我要做的，我要把球推到你那里去
这就是混乱了！混乱了！
快回来！
也许是我玩过的最有趣的关卡了