Commander Keen、Doom、Space Quest
这些是在80年代到90年代的经典PC游戏
但你有没有想过为什么IBM PC平台上没有那么多日系游戏
应该有的，想想日系游戏做得多好
让我们回顾一下1978年
当时 Commodore 的 CEO Jack Tramiel
发布的 Commodore PET 在北美地区获得了很大成功
Jack Tramiel 想在日本发布本地化版本的 PET
在当时并没引起多大的轰动
而后来成为任天堂社长的岩田聪和一些电子游戏先锋对 PET 简直咬牙切齿
当时日本电子的巨头 NEC 就宣布要入驻家用计算机市场
Jack Tramiel 在 Commodore 64 25周年庆的时候回忆道
NEC 宣布他们要发布个人计算机了
接下来的日子里，我们产品的销量降低了99%
1979年，NEC 在日本发布了基于 Z80 的 PC-8001 系列个人计算机
紧接着就是1981年的 PC-8801
1982年，NEC 发布了 PC-98 系列的第一款产品 PC-9801
PC-9801 是日本计算机历史很具代表性的一个象征
紧接着它就垄断了整个日本的计算机市场多年
最初型号的 PC-9801 搭载的是 NEC 克隆的 Intel 8086 16位
微处理器并在5MHz下工作
就像 IBM PC 一样，后续的 PC-98 型号继续使用了
后续的 X86 处理器甚至包括奔腾
PC-98 在很多地方和 IBM PC 十分相似
最明显的就是 X86 处理器
PC-98 也能运行 MS-DOS 甚至微软 Windows
虽然是为 PC-98 本地化处理后的版本
这就是仅有的相似性了
大多数 IBM PC 的程序不兼容 PC-98，反之同理
原因有很多
BIOS、端口地址和内存映射完全不同
PC-98 使用了 NEC 设计的 C-BUS 专有 16 位扩展总线
PC-98 的图形子系统支持 640X400 分辨率，同显16色（EGC）
56 Hz 刷新率和 24KHz 行频
这和西方的 CGA、EGA、VGA 标准完全不同
PC-98 还有独立的日文字符芯片用于字符输出
IBM PC 兼容机没有这个芯片，所以 PC-98 的程序无法在上面正常显示
而 PC-98 的 MS-DOS 和 IBM PC 的十分接近，但有些区别
反斜杠被替换成了日元标志
不像 IBM PC，设备都要从 A 盘启动，包括硬盘
PC-98 在硬盘上使用了专有的分区表（IPL）
以及专有的 1.2MB 高密度 3.5 英寸软盘和 1.44MB 并不兼容
当我多年前拿到 PC-98 的时候，
我花了很长时间才明白它并不是一台 IBM PC 兼容机
音频系统和 IBM PC 也十分接近
最初的 PC-98 机型仅仅用了蜂鸣喇叭
没过多久 NEC 发布了搭载雅马哈 YM2203 的声卡
（PC-9801-26K，OPN）
一个三和弦 FM 合成器
一个可编程声音产生器
1992年，NEC 发布了 PC-9801-86 声卡
搭载雅马哈 YM2608 芯片，6和弦 FM 合成器，也能产生采样
YM2608 和世嘉 MD 上使用的 YM2612 很接近
我简直爱死 FM 音源了
有些型号的 PC-98 集成了 FM 声卡，比如说我的
如果你的 PC-98 不内置 FM 音源，你还可以买 C-BUS 扩展卡
来添加 FM 音源功能（UP注：笔记本就GG了）
技术性的话题说完了，那上面的游戏如何呢？
90年代初，NEC PC-98 系列占据了日本计算机市场 60% 的份额
它的开放度和普及度吸引了很多开发者
比如说 ZUNSoft（UP主：应为 Amusement Makers）
和 COMPILE
接下来展示我喜欢的一些 PC-98 游戏
喔噢……好吧，我还得说下，PC-98 上有很多绅士游戏
这么暧昧的音乐是怎么回事？
你觉得你在看什么？
这……这只是……我……的一部分……这是……
和 IBM PC 一样，很多早期的软件或游戏也存在兼容性问题
没有一款 PC-98 能通吃所有游戏
我个人的选择是 PC-9821Cs2，除了内置 OPNA 音源之外，
还有 IDE 接口，这样就能插 CF 卡作为电子硬盘
IBM 继续和一些日本公司合作开发适用于 IBM PC 标准
的本地化 DOS/V
PC-98 作为专有平台，逐渐失去市场份额
最后一款 PC-98 主机（PC-9821Ra43）于 2000 年发布
（笔记本为 PC-9821Nr300）
PC-98 在日本以外仍然鲜为人知，不过我很自豪将其作为
我的计算机历史的收藏的一部分
喔噢……好吧，我还得说下，PC-98 上有很多绅士游戏
这么暧昧的音乐是怎么回事？
（场面一度十分尴尬）