大家好，今天来看一下
我刚搞到的 Apple III 计算机
Apple II 系列
和后续的 Macintosh 系列都很出名
但 Apple III 是苹果的一个失败作
它发布于 1980 年
由于多个技术问题而被人诟病
最终导致它在 1984 年早早停产
这台电脑定位是
Apple II 在专业和商用领域的继任者
它当年的售价非常昂贵
一些配置的售价高达如今的 14000 美元
价格高昂以及可靠性堪忧的名声
最终导致当年只售出了至多 70000 台
这也意味着它在 2017 年的今天非常罕见
我收的这套 Apple III 如图所示
这是主机，与键盘连在一体
自带一个软驱
然后是 Monitor 3 显示器
放在主机上方，可以完美的契合
然后右边是外置的 Apple III 软驱
大多数 Apple III 都带有 Profile 5MB 硬盘
我这台虽然安装了相应的控制器卡，但没有硬盘
不幸的是，在我第一次开机的几分钟后
电脑里面的一个电容爆了
不过时间足够长
能让我看清内存检测的结果
有几块内存芯片坏了
内存检测将内存芯片显示在一个网格内
其中坏的芯片显示为反色
我来不及拍照
不过我在网上找到了类似的图像
印象中我的机器报告
有 5-10 块内存芯片是坏的
看到主机的后方
看着像是一个巨大的散热片
这是因为 Apple III
使用了当时创新性的全铝外壳
顶壳是塑料的
但剩下的各个部分都是铝
看到背后的接口
这种接口配置在 1980 年还是非常有意思的
机器集成了软驱控制器，两个摇杆接口
然后是连接彩色显示器的 RGB 接口
它输出的是 TTL 视频信号
使用转接头应该可以连接 CGA 显示器
然后是复合视频输出
音频输出和 RS-232C 串口
然后这边是电脑内置的电源适配器
这机器有一个手感非常好的键盘
感觉非常结实
有意思的是，这键盘没有退格键
相应的位置只有一个反斜杠
方向键的排列也挺奇怪的
Apple III 的方向键带速度检测功能
敲击时发出的声音跟别的键不太一样
按下的时候，光标以正常速度移动
但如果你大力按住的话
它有第二级的键程，可以让光标移动更快
四个方向键都是如此
你能听到那个二级键程
就像相机的快门键一样
半按对焦，按到底拍照
然后 Caps Lock 键标注为 Alpha Lock
要拆下 Apple III 的顶盖
只需要拧开下面的两颗螺丝
它们是松不脱螺丝，掉不下来的
然后在前面一提就下来了
顶盖拿下来之后就能
更好地观察这全铝机身了
所有喷成深棕色的地方都是金属
这边是电源
然后下方是主板，一直延伸到键盘以下
你能看到外壳上打的这一排通风孔
它能够让外界空气进入，令内部的热空气上升并排出
这机器完全无风扇
苹果在后期加入通风孔，试图解决过热问题
从上方可以看到机器有四个扩展槽
然后旁边是一些其它芯片
这里并没有露出太多东西
只是为安装扩展卡预留空间
这可不仅仅是
一个带着漂亮机箱的 Apple II
它有一颗 2Mhz 的 6502 CPU
以及别的功能增强
比如可自定义的字符集，最大 512KB 内存
苹果官方的内存板
最大支持到 256KB 内存
考虑到这台电脑发布于 1980 年
这内存容量简直惊人
它可以通过 TTL RGB 视频输出
16 色的图形和文字，待会儿会提到
它也可以通过复合视频输出彩色信号
它还有一个单通道音频 DAC
能生成比普通滴滴声更强的音乐
它也支持有限的 Apple II 模拟
你需要使用模拟环境软盘启动
不过我听说模拟环境的兼容性不太好
这台 Apple III 插了两块扩展卡
第一块是 Apple III 通用并口适配器
"苹果电脑公司版权所有，1980 年"
后边的接口标记为 “通用并行打印机接口”
两边盖住了部分针脚，不知为何
这个小口也许会让你以为卡上有 DIP 开关
不过其实只是一排电阻
另一块是 Apple III Profile I/O 卡
就是连接那 5MB 硬盘用的
我把电脑翻了过来
可以看到主板和电源都可以从底部拆下
主板是安装在这块金属板上的
所以只需要拧开螺丝，然后就可以整个拿起来
电源也是类似的
从上面是不能把主板和电源拆下来的
看到机器的序列号，我的是 019138 号
我找了些资料得知，早期的批次
特别是序列号在这个范围的，用的是非常罕见的 12v 内存芯片
另一个奇怪的地方是，这里标了 64，96，128K
三种内存配置，却一个也没打勾
因为电源炸了颗电容
我首先就要拆开电源看下还有没有救
这就是我 Apple III 的电源
爆掉的好像是这个 0.22 微法的电容
这是个 X 电容
也就是说它主要是抑制电磁干扰用的
它真的非常难闻
好像它也叫做薄膜电容器？
新的电容已经在路上了
但我想要先测试一下机器，所以我准备把它拆下来
这对开机来说应该不是必须的
这就是罪魁祸首，这就是搞得机器这么难闻的原因
这电容整个炸了
这是个德国还是瑞士产的电容
不过也是老古董了，我买了个新的，过几天应该到了
幸好它似乎没造成什么重大伤亡
只是弄了点东西到这变压器上，简单清理一下就好了
这边还有一个 0.1 微法的 X 电容
按理说应该一起换掉，尽管是在低压部分
还有这一堆径向电解电容
看来我要花点时间把它们全部换掉
我想让这电脑能多撑一会儿，不能让电源成为故障的缘由
一般情况下电源装在这个空腔里
有趣的是这里留了巨大的空间，尽管电源本身并没有多大
你把它放下去就会觉得很奇怪，这空间预留得太大了
不管怎样，这块板下面就是主板
主板是装在这块板上的，所以可以整个提起来
我很担心的是 Apple III
用的是非常罕见，且非标准的 12v 内存芯片
特别是比较早期的批次
记得序列号小于 50000 还是 30000 的都是
这些早期批次用的就是 12v 的芯片
现在确实还有卖的，我在 ebay 找得到
但非常贵，一颗芯片卖八美刀
而且因为它们非常罕见
一旦那家店也没了就很难找到还有卖的了
我把苹果官方的维修指南打印了出来
看到这一页，有关于这块 12v 内存板的说明
对于 128K 的机器，板子上一共有三排内存芯片
“在主板配置正确的情况下
单块板最大可以支持 128KB 的内存”
“新 5v 内存板，说明在下一页
支持 128K 或 256K 内存
需要在正确配置主板的情况下才能使用”
这就是 5v 板的图，有两排内存芯片
我不知道为啥两排画得不一样
这就是两种不同的内存板
我找到的资料说，后期的 5v 板用的是
更常见的标准内存芯片
好了，我现在已经把所有螺丝都拧下来了
然后整个主板就可以拿下来了
这根是电源线
好的，这是机器上的内存板，两排内存芯片
大吉大利，是 5v 的，这让我松了口气
这真是非常好的一件事
也意味着我可以去考虑买点新内存备用了
当然我也可以试试
重新插一下这些芯片，看看是不是接触不良
首先我想知道的就是这些内存是不是好的
先把整块内存板拿下来好好看看
我把主板拆了下来，把内存板也拿下来了
用 DeoxIT（一种清洁剂）清理了一下触点
然后插拔了几次，确保接触良好
那块内存板真的很难拔下来
简直像是用 502 粘上去的一样
所以我拔下来
用 DeoxIT 清理了一下触点
然后再装回去
我还按了下上面的内存芯片
不过我没把它们拆下来再装回去
现在开机看一下效果如何
口圭，成功了
之前有一片代表坏内存的反色点
现在看着一切正常，但愿如此
按重启，它尝试从软驱启动
但我手头上并没有系统盘，所以它提示我重试
我要去下载一份 Apple SOS 启动盘
（Sophisticated Operating System，尖端操作系统）
这机器用的 5v 内存芯片是 HM486P-3
在 ebay 上能看到有全新货出售，还是挺贵的
比如这家店
八片 5.95 美刀，运费 2.49 美刀
也就是八块多美刀买八块内存
我打算买 16 块左右做备件
万一真坏了我也有替换
我把机器装好了
接下来做进一步的检测
我在我的 Apple IIe 上
用 ADT Pro 写了几张启动盘
那我们开机看看吧
这是内存检测，依然是一切正常
一般情况下机器会直接从软盘启动
而不是进入检测程序
我上网查了一下，可能是键盘有点问题
比如键盘上的电源灯就没亮起来
也许因为这样机器进入了检测程序
不过也没啥，只需要按 Ctrl-Reset
重启电脑，就会从软驱启动了
我插入的是 Apple III Confidence Disk
里面有一些硬件检测程序
我们选择第一项，硬件配置检测
它在做各种各样的检测...
[机器的语音]
“I am OK! System status normal!”
听到那声音吗？“报告！工作一切正常！”
哈哈，真的很有意思
这个检测结果列出了一些硬件信息
内存布局 256K
看来这机器的内存比我想象中的多
进入内存测试
我让它跑了好几轮，完全没有问题
所有 256K 的内存都顺利通过检测
包括这里的 “扩展内存 ($8F)”，不知道指的是什么
但这里已经跑了好几轮了
你可以看到已经有两次完整通过
至今没有检测到任何问题
看来重新插了下内存板就把这机器给修好了
不过我还是去 ebay 买了些备用的内存
这机器用的内存芯片跟我的 286 和 Tandy 1000 都不同
显示测试有好几屏
我接的是单色显示器，所以我们看不到颜色
我们看到这一屏是 280x192 分辨率
然后这是 560x192 分辨率
这是苹果当年说的双倍分辨率模式
然后是彩色条测试
效果非常好，这你在 Apple II 上可没法看到
这个测试表示 Apple III 能输出真正的颜色
这可不是 Apple II 用 NTSC 显示器搞出来的伪色
Apple II 的伪色是
在屏幕上特定位置显示细线
然后 NTSC 显示器会把它当作是彩色的点
（详细见 av4494206 2P）
这是另外一屏，展示机器
能够显示 16 种前景色和背景色
Apple II 模拟环境软盘启动后
回车从 Apple II 软盘启动，Esc 是模拟环境设置
这里是一些配置
比如说用 AppleSoft BASIC（MS BASIC）
还是 Integer BASIC
两种不同的通信方式
苹果键-回车 保存设置
Esc 返回默认值，那我们按 Esc...
默认用的是 AppleSoft BASIC，按回车启动...
跟熟悉的 Apple II 一模一样
这是我用来测试的 Apple II 游戏
The Oregon Trail
“需要至少 64K 内存”
简直是滑稽，这机器有 256K...
考虑到这个模拟环境出现的时间
它模拟的可能是早期的 Apple II Plus，带 40K 内存
甚至是 32/48K 的原版 Apple II
所以后期需要更多内存的游戏
根本就跑不动
希望大家喜欢我的 Apple III 视频
我后续会有更多关于这台机器的内容
我也在找这台机器的更多玩法
但看着它能正常工作，我也非常高兴
下一步我准备把电源里的电容全部换掉
然后找一些适配的软件
最后希望大家点赞投币关注
（当然也欢迎大家去油管支持原 UP）
如果有任何问题，欢迎在评论区指出
最后欢迎大家观看！
翻译：初生之鸟（driver1998）