大家好 今天来看一台非常有意思的机器
一台 DeskStation Technology 的工作站
叫做 Tyne 或者 RISC PC
你能看到这里标着 R4600
也许意味着它用的是 MIPS R4600 CPU
印象中 SGI 的 Indy 系列工作站
用的也是这个 CPU
最近我收了几台别的机器
卖家说还有这个 问我要不要
当然猴啊 所以我就把它搞了回来
那就来看看这台机器吧
正面有个三寸软驱还有一个光驱
这是那种壳子装着光盘整个放进去的光驱
估计是索尼或者 NEC 产的
带了一个 KeyTronics 键盘，标准 AT 接口
机箱前面有电源按钮 重启按钮
还有一个硬盘灯
他给了我一本 NT4 Workstation
的说明书，但没有安装盘
我也有机器本身的说明书
那我们就来看看吧
欢迎选择 Tyne RISC PC
融合工作站级的性能与 PC 级的可扩展性...
SVGA 显示器（可选）、SVGA 显卡
光驱、1.44MB 软驱、SCSI 硬盘
至少 16MB 的内存
SCSI 控制器、I/O 控制器卡
看到系统规格，看来跟我想的一样
RISC R4600PC CPU
主频 133Mhz，总线频率 33Mhz，带缓存
标配 6MB 内存，可扩展到 256MB
（注：怀疑说明书打错 = = 前面写的是 16MB）
这是机箱前视图
我们刚才已经看过真机了
电源指示灯指的是这玩意
看来它开机的时候会亮，有点意思
了解 ARCS BIOS
我想 ARCS 应该就是这机器的固件了
我用过 DEC Alpha 的 NT 机器
但没用过 MIPS 的
所以这将会非常有意思
看看还能不能用，我还没开过机呢
那我们开始吧
首先来简单科普一下 RISC 处理器
根据维基百科
RISC（精简指令集） 处理器
是设计上更简单的处理器
所以它能跑得更快
如果你不需要为了维持兼容性和
其它复杂指令堆晶体管
应该可以让那剩下的指令跑得更快
与之相对的 CISC（复杂指令集）
典型例子是当时的 Intel CPU
通常被认为会跑的更慢
因为它有大量的包袱 而且缺少优化
CISC 这个词在 RISC 出现之前根本不存在
只是因为要与新的 RISC 处理器相对
所以给这些老的相对复杂的芯片起了这么个名字
在九十年代，RISC 被视为未来的希望
而 CISC 代表着七八十年代的古董
如 6502，68000，当然还包括 Intel 8086
微软想要占领先机，所以在 1993 年的
Windows NT 3.1 中加入了 RISC 处理器的支持
不过在 NT 4.0 之后的
Windows 2000 就去掉了
CISC 设计在七八十年代是有积极意义的
因为处理器设计复杂
单条指令能做的事情也更多
这样软件通常就能做得更小
（因为代码量少了）
七八十年代内存非常宝贵
我们需要软件越小越好
到了 RISC 流行的九十年代
我们有了更多的内存
对于 16、32 甚至 64MB 内存的机器
软件大一点并不是很大的问题
而且如果处理器设计更加精简 更加优化
它更可以用比 Intel 的老 CISC 处理器
更快的速度执行那大段代码
最出名的 CISC 处理器之一
自然就是 Intel x86 系列
8086/8088 是 1981 年
第一代 IBM PC 使用的 CPU
这颗 CPU 实际上出自 1978 年
在那之后，Intel 持续对它做出改进
加入各种新指令和工作模式，让它更快
加入 32 位和 64 位的支持，还有别的很多东西
直到今天，最新的 Core i7
依然与 1978 年的 8086 完全兼容
在九十年代中期，这被视为是巨大的兼容性包袱
也是 RISC 竞争者们不停刁难的问题
它们打算从头开始
去掉这些包袱，那样能让处理器快得多
我们看到 1993 年的初代奔腾（P5 微架构）
当时的竞争者有 PowerMac 用的 PowerPC 601
MIPS 的 CPU
比如 Tyne 和 SGI Indy 用的 R4600
还有 DEC Alpha 处理器
用在 DEC 自家的一系列机子上
包括 AXP 150 NT 工作站
当然还有 Sun 工作站的 Sun SPARC 处理器
所有这些公司都宣称它们的 RISC 处理器
更快、更简单、更现代化
比当时的 Intel 处理器好得多
比如这九十年代末 PowerMac G3 的广告
直接就写着 G3 处理器具有 “碾压奔腾的性能”
然后列了一堆含糊的测试数据
炫耀 G3 比当时的 Intel 处理器快得多
当然对于一些特定的场合，的确没错
但苹果最终在 2006 年
抛弃了 PowerPC 架构，转用 Intel x86 处理器
其中一个原因是 Intel 的市场份额更大
也就有更多的资源去优化自己的产品
（注： Pentium Pro 之后，微指令级已经类似 RISC）
Mac 抛弃 PowerPC 几乎等于
RISC 退出主流个人计算机市场了
不过虽然 RISC 工作站的时代已经远去
你可能会听说过一家叫做 ARM 的公司
ARM 指的就是 Acron RISC Machine
1982 年的 ARM2 处理器，曾用在 BBC Micro 上
（注：这里搞错了，BBC Micro 用的是 6502）
ARM2 出自 Acron 公司，它就是一个 RISC 处理器
这一 ARM 架构依然使用在当今苹果的 A 系列
高通骁龙系列以及其它移动芯片中
虽然现在 RISC 与 CISC 处理器
的性能差距已经不明显了
但 RISC 处理器的
一个显著优势是它的低功耗
所以使用在当今电池供电的移动设备上，非常完美
有意思的是
虽然微软在 Windows 2000 中
去掉了 RISC 处理器支持
他们又把它加到 Windows 10 里面
现在已经有可以在 ARM 处理器上
运行的 Windows 10 版本
（其实 Windows 8 就有了）
我们很难预测未来
但谁知道 RISC PC 会不会以 ARM PC 回归呢？
我希望前面的科普会有所帮助
下面回到正题
好的，我已经把机器拆开
把主板和其它板卡都拿了下来
一会儿再研究它们
这只是一个标准 AT 机箱
电源也是标准的 AT 电源，我已经拿下来了
这机器有一块 IDE 硬盘
和一块 SCSI 硬盘，光驱也是 SCSI 的
它还有一只标准的 PC 兼容软驱
这机箱真的没啥好看的
和市面上的没啥两样
我把主板拆下来了
它装在一个托架上，可以整个取下来
有意思的是，我刚把机箱盖打开
就看到有根内存掉了下来
卡在两根 ISA 槽之间间
我把所有内存都重新插了一遍
然后发现其中一个内存槽断了一边的卡扣
你能看到正常情况下有个金属扣子
但这里的扣子好像是完全断掉了
这就是掉下来的那根内存
我拿了把钳子强行掰弯剩下的一小截金属丝
刚好能把内存扣到位
没有任何问题
这块主板看着很普通，有六根 ISA 槽
有意思的是，其中两根兼容 VESA Local Bus（VLB）
根据这些芯片上的贴纸
这块主板应该出自 1993 年
VESA Local Bus 是用在 486 主板上的一个总线
可以将高速设备直接连到处理器，如显卡和硬盘控制卡
能在 MIPS 机器上看到 VLB 总线真的很奇怪
另一个有趣的地方是
主板上有两块 Dallas Semiconductor 的芯片
这块 DS1287 是实时时钟芯片
幸好没有焊死，因为里面有个电池
到现在一般都没电了
你可以磨掉芯片的封装，然后接一颗新电池
这颗 DS1225AB-150 我就不知道是什么了...
好吧，上面有写
是非易失性 SRAM
这就是 MIPS CPU
装在一个金闪闪的底座上
这风扇应该能拆下来
但我先试试看它怎么样吧
这机器装了几块扩展卡
首先是一张 ISA 同轴网卡，带 AUI 接口
并不支持 10Base-T，所以现在没啥卵用了
这是一张 Acer 的 PC 多功能卡
有串并口、摇杆、软驱和 IDE
你可能留意到了 主板上没有软驱和 IDE 控制器
所以这张卡你需要这张卡实现这些功能
然后是一块 VLB 的 S3 显卡
BIOS 芯片贴着 Actix Systems 的 Logo
我不知道这是不是这 MIPS 机器专用的 BIOS
我也没有别的机器能测试这块卡
就是很普通的 S3 805 显卡
一个 VGA 输出，没啥好说的
上面也没有后加的显存
只有卡里原来带的显存芯片
最后一块是 VLB 的 BusLogic SCSI 卡
后面是一个标准的外置 SCSI 接口
上面也带了一个软驱控制器，这个不常见
我对这些 VLB 的 SCSI 卡不太熟
这卡看来能够支持不同的总线频率
这台机器 CPU 133Mhz，外频 33Mhz
跳线应该是 1 1 1...
上面这里有一排的 DIP 开关
除此之外，没啥好说的
机器积了很多灰，我准备把它拿到外面去
用压缩空气好好吹一下，特别是电源
然后我就把它装回去
机器已经装好了
我把所有的扩展卡都插了回去
这原厂的 SCSI 线很长
找了根短一点的，只有两个插头
够把 SCSI 光驱和硬盘接上就行
这块 IDE 硬盘就接到多功能卡上
然后翻查说明书接 PC 喇叭、硬盘灯等各种线
还有设置好各种跳线
这图画得也不怎么好
这机器还有个电脑锁插头，但说明书上完全没提到
不过还有一个问题
CPU 风扇是一个 5V 的风扇，很奇怪
它经常转不起来
我把它拆下来重新上过油
它转起来的时候一切正常
但是我用手把它摁停然后放手，它就起不来了
好的我们开机
这声音挺有趣的
硬盘很吵...
好的，显卡 BIOS 出来了
测试 DMA 缓存！校正时钟！
检测串口！并口！SCSI 设备！BusLogic！
西数硬盘！三寸软驱！Chinon 光驱！昆腾硬盘！
然后是启动菜单...
口圭，OS Loader 4.0 出来了
Windows NT 4.0，一个处理器，64MB 内存
我忘记插鼠标了
所以进系统也干不了啥
不过我还是知道怎么用键盘操作 Windows 的
我有个很垃圾的串口鼠标...
待会儿就把它插上 估计要重启才能认出来
wow... NT 4 with Internet Explorer...
然而并不知道密码
试了各种各样的东西还是登陆不进去
看来我要找个工具把密码改掉了...
毕竟我没法登陆进原来的系统
我只好重装一遍
我有一份正版 NT4，盘丢了
这是后来刻录的
不过盒子和 CD-KEY 还在
我连光驱能不能用都不知道呢
我 Google 了一下
要从光驱运行安装程序的话
进入 ARCS BIOS 的设置程序
选择执行一个程序
然后把路径打进去，"cd:\mips\setupldr"
（是不是看着很像 UEFI 哈哈)
那我们就试试吧
盘已经放进去了，我们进入设置
下面显示出光驱的路径
选择执行程序
然后把 setupldr 的路径打进去...
光驱灯亮了
oooooh, Windows NT Setup!
那我就准备重做了，或者我会装到 IDE 硬盘上
然后再看看接下来干嘛
OK，安装程序把硬件都检测出来了
Tyne RISC PC，S3 显卡，键盘，串口鼠标...看着都没错
有意思的是它连 BusLogic SCSI 卡都认出来了
好吧...一开始就遇到了问题
我准备把它装到 IDE 硬盘上
因为原来的系统在昆腾 500M SCSI 硬盘上
所以我选了另外一个，这里盘符是 C
但它报错了，说需要厂商工具创建系统分区
（跟 UEFI 的 ESP 类似，放引导数据）
我没有这工具
然后也可以用 NT 光盘上的 ARCINST.EXE 创建
那待会儿我们就运行这个 ARCINST
然后我们对这 IDE 硬盘进行分区
好的，现在我们准备好了
刚刚查了一下，ARCINST 也在 MIPS 目录下
那就输入它的路径...
好的，ARC 环境安装程序 4.0
选择分区配置
我准备令原有的分区成为系统分区...
这是 SCSI 硬盘
这是另一块 IDE 硬盘
分区 1， 3000MB
"该分区已经是系统分区"
因为我刚刚已经做过这操作了，这里只是演示
然后我们退出 ARCINST...看看会怎么样
然后我们重新运行 setupldr...
Windows NT 安装程序正在启动...
执行 ARCINST 之后
应该可以在上面安装系统了
那我们就选择 C 盘继续安装...
"IDE/ESDI 磁盘"，有意思
"你选择了将 Windows NT 安装到系统分区上..."
"系统分区是用于存放引导数据的分区...
你的计算机限制系统分区必须为 FAT 文件系统..."
这真是 ~！@#￥%……&
好吧，我准备换个新硬盘了
我不想把这硬盘格式化掉
我刚刚忘了 RISC 平台 NT 对硬盘分区的要求了
它需要一个小小的系统分区
FAT 文件系统，用来存放引导文件
然后才是 NTFS 的系统盘
（不过你也可以直接把系统装到系统分区里）
好的 我换了一块空硬盘，然后安装好了 Windows
需要在硬盘上创建一个系统分区
用之前的那个 ARCINST
管理员没有密码
时间无效...看来电池是没电了
我们看看时间...
日期居然是 1601 年...
实时时钟的电池肯定是没电了
后面再去解决这个问题
啊~ Windows，我们来看看 C 盘
这是我刚装好的系统
能看到 WINNT 目录
然后剩下的是 SCSI 硬盘上的分区
我换进去的是 40G 硬盘，不过它只认出 8G
没啥，我在后面创建一个分区就好
这里用 NTFS...
看来这机器上有 Newtek Lightware 3D 4.0
其实也正常，卖家当年做的是视频剪辑和特效
也就是人们用 Amiga 做的事情
他也许用这台机做渲染吧
毕竟比 Amiga 快多了
可惜我运行 Modeler 的时候报错了
"加密狗检测失败"
直接运行 Lightwave 就只有这个魔性的报错
我直接从 SCSI 硬盘上拷过来的
没有重新安装，因为我也没有安装盘
SCSI 硬盘上是原来的系统
没密码进不去的那个
但我想把配置文件复制过来应该能用
结果还是不行
卖家应该是买的正版，所以有加密狗
就是一个插在电脑上的小东西
软件启动的时候就检测
加密狗是否存在
加密狗是个硬件密钥
所以你只复制文件是没有用的
软件本身是没有防拷保护的
除了加密狗
除了 Lightware
原硬盘里也没别的东西了
我把 SCSI 硬盘上的所有文件都拷了过来
E 盘，那个大一点的分区
里面就只有个 Newtek Lightwave
好像还有一份 QuickBooks，然后就没了
（看样子还有一份 NT 3.5）
只有一份干干净净的 NT4
我刚刚还重做了一遍系统
那就差不多了
既然 Lightwave 不能用
那我就备份一下 SCSI 硬盘的内容
然后格了重做系统算了
就用它做这机器的系统盘
比如用来运行一些支持 NT 的 MIPS 程序
（VC++ 有面向 RISC 机器的编译器）
我准备找一下看看能不能找到
我干脆把 CPU 风扇给换掉了
这是原来的 5v 风扇，直接接到主板上
刚刚用外接电源试了一下
5v 下不总是能转起来 只有 50% 左右的成功率
我试了下 5.5v 的电压，它每次都能稳定转起来
我拆开看过 里面的轴承没啥毛病
所以我也不知道为啥了 估计是线路问题
但不管怎样 它也比我装的这 12v 风扇要小
我把它接到大四针电源的 12v 输出上
好了 最终配置
这是 3GB 的 Caviar IDE 硬盘
我手头上只有这块硬盘能在上面正常工作
我试过用 CF 卡
结果 4GB 的卡只认出 63M
明显没法用
最后只能用回老古董硬盘
我把那 SCSI 硬盘拆了下来
那是个 500M 的硬盘，接到 Amiga 之类的机器上更有价值
然后是 SCSI 光驱和三寸软驱
我尽力理了下线
还换了机箱前面的风扇
原来的风扇堵满了灰 还超级吵
所以我干脆把它换了
新装的 NT4 系统
Ctrl-Alt-Delete，管理员没有密码
这是硬盘分区
C 盘分了 1G，剩下的是 NTFS 的 E 盘
这就是 DeskStation Technology 的 Tyne
这机器确实很奇怪，但是也很酷
我之前从来没摸过像这样的 MIPS NT 机器
我在网上找了一下能用的软件
有一些编译器和几个软件，但链接全都死了
所以最后还是啥都没搞到
MIPS NT 的确可以运行 x86 程序
不过用的是模拟器，速度并不是很快
如果你有关于能用的软件和其它系统的推荐的话
可以在评论区里提出，我肯定会去试试的
我也有几台年代相近的 x86 机器
如果能对比跑一下分的话也是很有意思的
不过我得找个兼容两个平台的跑分软件
最后欢迎点赞订阅投币
再见！
翻译：初生之鸟（driver1998）